Boa noite, turma! Sejam todos bem-vindos. Vamos dar início à nossa aula final, à nossa sessão final de mais uma formação da Mentoria Comunicar.  Vocês saem daqui prontos para uma nova etapa. Sim, novos desafios surgirão, é verdade?  O desenvolvimento nunca para, mas o que eu imagino que vocês viverão a partir de agora é um futuro com maior consciência sobre quem vocês são,  sobre as crenças que rodeiam, que norteiam o teu pensamento, o teu emocional e sobre as possibilidades que você tem de ressignificar tudo isso.  E nós criamos um vínculo, um laço, um relacionamento que não se encerra nesta sessão, mas que está só começando.  Porque eu quero com muito carinho fazer parte dos teus próximos desafios.  Eu quero que você alce voos tão altos que você possa bater na minha porta e dizer  Guilherme, estou com essa questão aqui, o que você acha?  E será um prazer poder contribuir, poder ajudar ainda mais cada um de vocês.  Muito bem, gostaria de, nesse início de aula, antes de ouvi-los, antes de ouvi-los,  eu quero pedir para vocês colocarem aí o papel e a caneta em mãos,  porque a gente vai já de cara colocar a mão na massa.  E aí depois a gente troca uma ideia sobre.  Vocês vão entender porquê.  Só que vale sempre fazer aquela recapitulação da sessão ou do passo anterior.  E na sessão passada nós falamos muito sobre vender pelo digital.  Sobre entender o digital como um mecanismo de atração de vendas.  E como é que a gente faz isso?  Entendendo que são micropontos e macropontos de contato.  Entendendo como se dá o processo de vendas no digital.  Não é simplesmente querer vender, colocar por água abaixo, anunciar e vender.  Não, é estruturar o teu digital de maneira que você crie micropontos de contato,  crie relacionamento, compartilhe ensinamentos, aprendizado,  para que o teu prospecto tenha vontade de ir para um grande ponto de contato contigo.  Que aí pode ser uma reunião um a um, e aí pode ser de repente uma palestra,  pode ser uma imersão, pode ser uma mega aula que você venha a dar,  para que você atraia mais vendas.  Falamos um pouco sobre funil de vendas, os estilos de produção de conteúdo.  Então você produz conteúdo para quem está chegando,  depois você vai aprofundando esse pessoal, vai produzindo conteúdos mais densos,  mais estruturados, e no final você oferece.  Tenta converter esse povo para se tornar seu cliente.  Falamos também do ciclo de aprendizagem, do incompetente e inconsciente,  depois do consciente e incompetente,  depois do competente e consciente, até chegar na fase do competente e inconsciente.  Você fica tão bom, que você nem precisa mais pensar para fazer.  E também passei para vocês aqui o modelinho básico que eu uso aqui  para a produção dos meus conteúdos,  e como eu consigo produzir muito conteúdo,  sempre baseado na dor e no desejo, e contando histórias.  Mesclando esses três pontos, eu consigo produzir muito conteúdo para a rede social.  E, povo, o que eu busquei para vocês ao longo dessas oito semanas,  ao longo desses dois meses em que nós estamos juntos?  Eu busquei, literalmente, tirar você do ponto A e levar você para o ponto B.  O que é o ponto A?  O ponto A é um lugar de trava, é um lugar de limitação.  E a ideia é que você pudesse, ao longo desse tempo, caminhar em direção ao impactar.  Que é um lugar onde você se dá voz, é um lugar onde você se posiciona,  é um lugar onde você entende quem você é, absorve o poder da tua identidade  e começa a externá-lo para o mundo.  E usa muito do que você aprendeu aqui para encantar mais,  para influenciar, para persuadir e, obviamente, ter mais resultados pessoais e profissionais.  Que, no final, nós sabemos que é o que importa.  Então, eu quero convidá-los a, nesse momento,  refazer o primeiro exercício que nós fizemos nessa mentoria.  Então, vocês podem pegar o material didático que eu mandei há pouco para vocês,  ou vocês podem pegar um papel e caneta em branco  e nós vamos fazer juntos esse exercício.  Combinado?  Muito bem.  O primeiro critério que nós vamos avaliar, como de costume, é influência.  E aqui você vai fazer o seguinte.  Lembre-se, no quadrado é a nota dos sonhos.  É a nota da plenitude.  É onde você quer chegar.  Eu recomendo você colocar um 10 aqui no quadrado,  porque todos nós queremos chegar na plenitude.  A não ser que isso não seja um objetivo para você.  E está tudo bem.  Mas, olhando para a plenitude,  eu quero que hoje você dê uma nota de 0 a 10  para a sua capacidade de influenciar as pessoas.  Lembrando que influência é o seu poder de atrair e reter a atenção dos outros.  Qual é a sua nota hoje para a sua capacidade de influência?  Depois de avaliar a sua influência, nós vamos para a persuasão.  Aqui embaixo.  Lembrando, pessoal, que persuasão é a sua capacidade de atuar como um GPS para as outras pessoas.  Onde você define o destino final e vai conduzindo essa pessoa até que ela chegue lá.  O quanto hoje você está mais persuasivo?  Qual nota de 0 a 10 você dá para a sua persuasão?  Próximo quesito ou critério é encantamento.  E aqui no encantamento, o que a gente avalia?  A sua capacidade de formar relações emocionalmente positivas com as pessoas.  Lembra que para ter encantamento tem que ter um vínculo emocional positivo?  O quanto hoje você, essa pessoa que gera o encantamento, a pessoa quer estar com você,  ela lembra de você, ela fala bem de você, ela gostou de você.  Isso é encantamento.  Monique.  É, só uma dúvida, Eliane, até desculpa, vou atrapalhar.  Em todos os quadradinhos eu coloco o número 10.  Isso.  Em todos, tá.  Isso, pode colocar em todos.  Que é a nota de referência.  E na bolinha você coloca a tua nota atual.  Próximo critério, meu povo, intimidade com a câmera barra microfone.  O quanto, depois de todos os exercícios que nós praticamos aqui,  das lives, dos stories que você teve que fazer,  o quanto você se tornou mais íntimo?  De 0 a 10, qual a nota que você dá hoje?  Próximo critério, segurança barra tranquilidade.  Lembra que segurança barra tranquilidade tem a ver com o teu emocional.  O quanto hoje, quando você precisa se expor, você se sente mais tranquilo, mais seguro, mais em paz,  em comparação com o que se sentia antes.  Próximo critério é confiança.  E a confiança tem a ver com a tua mentalidade.  É o diálogo interno que vem.  Como é que tá isso hoje?  Você precisa se expor, você precisa falar em público, você precisa gravar um vídeo.  O que que te vem à mente?  Vai dar tudo errado, eu não vou conseguir, eu não sou bom nisso, isso não é pra mim.  Ou será que já mudou?  Ou será que você se sente mais confiante?  Não, eu vou conseguir, vai dar certo, já fiz isso duas, três vezes e foi legal.  Agora a gente fala de clareza e precisão.  Tem a ver com você ser assertivo na fala.  É o contrário de prolixo.  É você conseguir trazer uma fala mais objetiva, mais correta.  Clareza e precisão.  O nome já fala por si.  É entendimento.  E o entendimento, lembra, é a sua capacidade de ser compreendido pelos outros e compreender os outros.  Ou seja, ser entendido pelos outros e entender os outros.  Então lembra que eu dei ainda o exemplo, se você tem a sensação de que tá falando grego,  poxa, parece que eu tô falando grego, ninguém me entende.  Opa, sinalzinho de alerta ligado.  Agora, poxa, já tô sendo mais compreendido pelas pessoas, também tô entendendo melhor, tô mais atento, tô ouvindo mais.  Ativei a minha escuta ativa que a gente aprendeu aqui.  Tô conseguindo também passar aquilo que eu tô conseguindo me fazer entender melhor.  Opa, tua nota tá melhor então.  E por fim, modelagem.  Que é a tua habilidade de observar a comunicação das outras pessoas e adaptar isso pra você.  Então, quanto hoje você tá conseguindo olhar, observar, pô, olha que legal aqui, olha que legal isso, pô, reparei isso aqui.  Até em você mesmo.  Tua auto modelagem, pô, reparei isso aqui em mim.  A gente fez alguns exercícios nesse sentido aqui.  Pô, eu vou modificar isso, vou modificar aquele outro.  E aí você pega e muda intencionalmente, ajusta, adapta e observa a melhora.  E depois de dar as notas, o que você vai fazer é fazer um pontinho no número dentro do grande círculo que corresponde à nota que você deu pra cada critério.  Então, você vai fazer um pontinho do número que corresponde à nota em cada critério.  E depois de fazer os pontos, o que você vai fazer é ligar os pontos.  E aí eu pergunto a você, olhando para a tua roda atual da comunicação.  A tua roda, roda, e o quanto ela já roda mais do que na primeira.  E eu quero ouvir de alguns de vocês que fichas caíram.  Ó, deixa eu ver aí, Monique, deixa eu ver se eu consigo observar.  Manda aí, deixa eu ver, coloca aí na tela.  O celular é a antiga, né?  É isso, certo?  É a primeira.  Aham, ok.  Isso, é a primeira.  Ok.  Não tá rodando nada.  Olha aí, olha como expandiu a roda, olha como melhorou alguns critérios.  Tá rodando.  Muito.  O que você mais percebeu a diferença, Monique?  Eu acho mais a confiança na hora de falar, na hora de se expor.  A postura minha mudou muito.  Então, quando eu consigo ter essa confiança no que eu tô falando, no que eu sei, eu tô  percebendo que tá convertendo muito mais, né?  No caso, em contratação, em confiança do cliente, em indicações e observar as pessoas.  Todos os vídeos que eu vejo agora, eu observo, né?  O jeito que as pessoas gravam o vídeo.  E eu tô mais, porque tem pessoas que eu vejo que eu assim, falo, nossa, sério, que  vergonha.  Então, eu fico um pouco autocrítica, eu achei.  Você tá modelando.  Você tá com o radar da modelagem ativado.  Isso é muito bom.  Isso é muito bom.  Muito bom, Monique.  Obrigado por compartilhar.  Mais alguém pode trazer pra nós um insight desse exercício?  Quero ouvir vocês.  O que que mudou?  O que que você percebeu que tá diferente aí?  Tem algo que te chamou atenção?  Manda, Nilda.  Então, antes, eu acho que aqui também vai aparecer, não vai, peraí.  Ah, ele pega o borrado do fundo.  É, mas assim, ó, a minha confiança e a intimidade com a câmera, segurança e tranquilidade  estavam no zero, né?  Então, a minha roda, ela tava meia lua.  Uhum.  Meia lua.  E agora, ela tá girando.  Ela tá girando.  Tá o círculo certinho.  Claro que tá ali numa média seis, tem muita coisa pra melhorar.  Só que, o que que eu percebi?  Eu consigo abrir uma câmera e falar que antes eu não conseguia de jeito nenhum.  Mas hoje eu consigo.  Maravilha.  E como a Monique falou, quando as pessoas que me inspiram, lembra o exercício das pessoas  que inspiram a gente, eu analiso eles a cada vídeo, a cada vídeo.  E eu começo, eu sou muito visual.  Então, na hora que eu vou executar, eu faço com as mãos do mesmo jeito.  Eu faço com a posição da, da, do maxilar aqui.  E essa dica do maxilar, gente, como ela é incrível.  Monique, tu já testou?  É incrível como a pessoa fica totalmente desarmada quando a gente mostra aqui a...  Essa parte do pescoço aqui, né?  É.  Eu não percebi isso.  Região da jugular.  Isso, isso.  E eu tenho um cliente que é muito dominante.  Muito, muito, assim.  Ele é ao quadrado.  E eu fiz essa técnica na semana passada.  Nossa, ele sentou.  Sabe quando a pessoa senta e relaxa?  Assim.  Eu pensei, não pode, que é só por causa dessa técnica.  Mas é a única coisa que eu fiz de diferente.  E aí, o que me vem na mente, assim, sempre quando eu vou abrir a câmera e vou falar.  Eu sei do que eu tô falando.  Eu não sei tudo e nunca vou saber.  Mas eu sei do que eu tô falando.  Então, as pessoas podem divergir da minha opinião e tá tudo bem.  E se falarem mal, tá tudo bem, porque ajuda a rankear o meu perfil.  Então, tá bem mais fácil, bem mais leve.  Uau.  Resultado da mentoria?  Total.  Total resultado da mentoria.  Maravilha.  Amém.  Amém.  Muito bem, turma.  Vamos seguir, que tem mais exercícios pra gente fazer aqui.  Tem um que eu incluí pro final aqui, que não tinha, tá, pessoal?  É a primeira vez que esse exercício vai ser aplicado na mentoria em grupo.  Vamos lá.  Agora é a hora da verdade.  Agora nós vamos refazer a fórmula dos grandes resultados.  Aqui, ó.  Grandes.  Fórmula dos grandes resultados.  Então, como é que nós vamos fazer esse exercício?  Você já sabe.  Papel e caneta em mãos.  E a primeira coisa que você vai fazer é mirar os grandes resultados que você quer atingir.  Quero que você coloque o teu foco nisso agora.  Traz a mente.  Cara, quais são os grandes resultados que eu quero ter?  Quero ser reconhecido na minha área.  Quero me destacar.  Quero vender mais.  Quero poder fazer uma live com tranquilidade.  De 10 minutos, de 20 minutos, meia hora, uma hora.  Quais são os grandes resultados que você quer ter?  Esse é o primeiro ponto.  Focou nisso.  Agora você vai responder.  De 0 a 10.  De 0 a 10.  Dê uma nota.  Para a quantidade de ações que você está tendo para chegar lá.  De 0 a 10.  Depois você vai dar uma nota de 0 a 10.  Para o direcionamento dessas ações.  Será que essas ações já estão mais focadas?  Mais direcionadas?  Com uma energia mais canalizada?  Ou você está atirando para tudo quanto é lado?  Sem saber direito no que vai dar.  Agora você vai dar uma nota para objetivos.  Está claro os teus objetivos?  Está claro isso para você?  Você consegue identificá-los?  Você consegue visualizá-los?  Dê uma nota de 0 a 10.  E uma nota para propósito.  Quando você olha para esses grandes resultados que você quer atingir.  Tem propósito nisso?  Quando você identifica propósito nisso?  De 0 a 10.  Fecha parênteses.  Põe o sinal de menos.  Abre novo parênteses.  E agora você vai dar uma nota de 0 a 10 para o quanto você tem medos que ainda te atrapalham e te impedem de chegar lá.  O quanto esses medos ainda influenciam?  Ainda te travam?  Qual é a força desses medos de 0 a 10?  E o último quesito, doenças.  Lembrando que aqui entra doenças físicas, mas também questões psicossomáticas.  Depressão, ansiedade.  O quanto isso te impede.  E a própria parte física também.  Dores crônicos, doenças, problemas físicos.  Ótimo.  Agora nós vamos fazer o famoso cálculo.  Você vai somar primeiro essas quatro notas aqui.  Coloca o resultado abaixo.  Também o resultado das duas últimas notas.  E faz um menos o outro.  Ok?  O meu exemplo aqui deu 32.  Agora o que a gente vai fazer?  Lembra que a nota do suprassumo, a nota da plenitude, ela seria 40?  A nota final da plenitude seria 40?  Se a nota da plenitude é 40, a tua nota, se 100% é 40, a tua nota representa quantos porcento?  Aí a gente faz uma regra de 3.  Se 40 é 100%, a minha nota aqui, o meu 32, é x%.  Então a gente vai fazer o quê?  A tua nota vezes 100 dividido por 40.  Então você vai pegar a tua nota, multiplica ela por 100 e divide por 40.  Você vai ter uma porcentagem.  No meu caso aqui deu 80%.  Isso significa dizer que no meu caso aqui, de 100% da minha capacidade para atingir grandes resultados,  eu estou utilizando 80%.  E aí eu quero ouvir de vocês, quero ouvir de vocês.  Quem aqui ficou acima de 50%?  Todos?  Sensacional.  Então, entenda gente, o grande objetivo desse jogo é estar acima de 50%.  Eu não ia falar isso para vocês antes, porque talvez isso pudesse criar uma limitação em vocês.  Mas, é impossível atingir a plenitude.  É impossível.  Nesse caso aqui, em algum momento você vai ter um medo te atrapalhando, em algum momento você vai ter uma doença te atrapalhando.  Você não tem como estar com uma quantidade de ações extremamente focadas.  É impossível.  Se a tua nota deu mais de 50%, significa que você está acima da média.  Significa que você usa mais da metade do teu potencial para atingir grandes resultados.  Porque você não vive só de grandes resultados, você vive de outras coisas também.  Então, é natural que você não use 100% do teu potencial para atingir grandes resultados.  Só que eu não iria te falar isso antes, porque talvez...  Ah, então é isso, Guilherme.  Ah, então beleza.  Talvez você ia dar um outro significado para o negócio.  E você ia relaxar.  Então, vocês percebem que...  O que eu fiz ao longo de todo o processo, pessoal?  Agora vocês começam a entender a dinâmica da mentoria e o porquê dessa mentoria.  Ao longo de todo o processo, o que eu fiz?  Eu enchi vocês de quantidade de ações.  Atividade, exercício, workbook.  Para quê?  Para aumentar a tua nota da quantidade de ações.  Outra coisa, eu direcionei essas ações.  Primeiro, a gente reprogramou crenças, identificou e reprogramou crenças.  Depois, a gente trabalhou influência, depois persuasão, depois encantamento, depois o digital.  A gente foi direcionando isso.  Outra coisa, eu fiz você ter cada vez mais clareza do que você quer.  Por que é importante você se posicionar?  Aonde você pode chegar?  Objetivos.  E lembra quando eu falei para vocês que se posicionar e servir...  Quando você se posiciona, o teu 1% pode ser o 100% de alguém.  Foi para estimular a visão de propósito em vocês.  E quando a gente trabalha a reprogramação de crenças, a gente está mitigando os medos.  O único critério que eu não consigo entrar muito a fundo é doenças.  Porque envolve a parte física.  Mas ainda no que tange o psicossomático, a gente consegue trabalhar também.  A questão da ansiedade, a questão da depressão com a questão da autorregulação.  Quando a gente fala do cortisol, quando a gente falou da serotonina, quando a gente falou da ocitocina.  Vocês entendem que é completo o método?  Que ele abrange todas as áreas dessa fórmula?  E se você fez a tua parte, é impossível você não ter tido um resultado 20% melhor do que o primeiro.  Pelo menos uns 20% melhor.  Se o primeiro foi 30, agora tem que estar em 50.  Se o primeiro foi 40, agora tem que estar em 60.  Porque você teve subsídio para isso.  Você teve informação, conhecimento, prática, método.  Faz sentido o que eu estou falando aqui, pessoal?  Vocês conseguem enxergar isso na condução?  Ótimo.  Qualquer dúvida, pessoal.  Se alguém quiser trazer algum ponto, por favor, liga o microfone que aqui é nosso último encontro.  Agora é a hora.  Quero ouvir vocês.  Então eu queria até ouvir.  Se teve alguém que olhou para essa fórmula e falou  Cara, que ficha que caiu nesse critério ou nesse ponto.  Se alguém quiser compartilhar, sinta-se à vontade.  Muito bem, pessoal.  Mas para finalizarmos, nós não poderíamos encerrar essa mentoria sem entender que, ou reforçar  que, quando a gente fala de comunicação, falar bem não é o suficiente para se comunicar  bem.  Porque comunicação não é apenas falar.  Em comunicação, não importa o que se diz.  Importa o que se entende.  Comunicação nunca é sobre o que se diz, mas sempre sobre o que se entende.  Guilherme, eu falei, eu falei, eu dei a instrução, mas ninguém me entendeu.  Opa!  Bora fazer um curso de comunicação oratória.  Porque a sua comunicação não está performando.  Você precisa melhorar em outros aspectos.  E eu volto a reforçar com vocês que nós comunicamos o tempo todo.  Tudo, absolutamente tudo comunica.  Lembra, você pisou para fora de casa, as pessoas já estão te julgando, já estão  te avaliando.  E o quanto ao longo desse processo você absorveu a consciência de que você precisa ser  intencional em transmitir a melhor comunicação possível.  Principalmente no que diz respeito ao teu visual, que é a tua comunicação não verbal.  O quanto hoje você tem se preocupado mais com a roupa que você veste, com a maquiagem  ou com a barba ou com o cabelo que você vai usar, com os acessórios.  Sabendo que quando você andar na rua as pessoas vão estar te julgando.  E aí você se sente bem porque você sabe, estão me julgando, mas estão me julgando bem.  Estão me julgando, mas estão me julgando positivamente.  Porque eu me preparei, eu não estou de qualquer jeito.  Então gente, só para reforçar, quando a gente fala de expressão corporal, qual que  é a regra?  Cabeça erguida, ombros abertos, coluna ereta, expressão facial aberta.  Nunca esqueçam disso, que é o contrário de posição fetal, é o contrário de redução  da área corporal.  Eu preciso me expandir, eu preciso abrir o meu corpo, eu preciso mostrar que eu estou  seguro, que eu domino a situação.  Em relação a minha aparência, o que eu devo vestir?  Eu até fiz, vocês devem ter observado na minha rede social, eu fiz recentemente um  post sobre a especialista em segurança pública que foi convidada pela imprensa para falar  a respeito do que está acontecendo lá no Rio de Janeiro nesse momento.  E apesar de ser o estilo dela, a minha crítica no meu post foi que eu considero inadequada  a forma como ela se expôs, a forma como ela usa a aparência dela para tratar de um tema  tão sensível.  É incongruente, gera um ruído.  Quando nós vamos falar de um tema tão importante, tão sério como segurança pública num caso  de comoção nacional, como está sendo esse do Rio de Janeiro, o que eu espero de um comentarista  de segurança pública que vai na imprensa como uma autoridade para falar sobre o tema?  Eu espero alinhamento, eu espero sobriedade, e ele precisa comunicar isso como no corte de cabelo,  na roupa que ele decide usar, é uma questão, gente, de respeito ao próximo.  Quando você gera um ruído intencional ao próximo, porque você é assim, esse é o seu jeito,  isso só mostra o quão orgulhoso você é, o quão egocêntrico você é,  que você acha que o mundo gira em torno de você, que é os outros que tem que se adaptar a você.  Não é você que tem que se adaptar ao ambiente, não, o ambiente tem que se adaptar a mim.  Você é o tipo de pessoa que quando vai num casamento, você vai de bermuda no casamento,  de chinela havaiana, porque você é assim, esse é o teu jeito, você se vestiu assim a vida inteira.  É uma falta de respeito com o noivo, com a noiva, com os outros convidados.  É por isso, gente, que pessoas, pessoas, como é que eu posso dizer, pessoas de boa convivência,  elas não têm problema nenhum em se adequar ao ambiente.  É um casamento? Então eu vou terno e gravata.  É uma formatura? Eu vou de terno e gravata. Qual o problema?  É uma festa fantasia? Opa, eu vou fantasiado.  Eu não vou de terno e gravata na festa fantasia, eu não vou de roupa social, eu vou de fantasia.  É um momento que eu preciso falar sobre algo mais sério.  Vou dar um exemplo pra vocês.  Eu sou convidado para palestrar, fui convidado agora recentemente pra palestrar  numa cidade chamada Araranguá, num evento para dentistas.  Um público de altíssimo padrão, pessoal.  É óbvio que eu fui, eu utilizei intencionalmente uma vestimenta de a cor que estava alinhada com o evento.  Um blazer, uma camisa, uma boa camisa social, um sapato social lustrado.  Agora, quando eu sou convidado para dar palestra para turmas de terceirão,  na escola, no colégio, eu não vou com a mesma aparência.  Aí eu coloco uma camisa, gola polo, uma calça jeans, troco o sapato por um tênis,  pra que eu possa gerar conexão com esse público.  Porque se eu for lá de blazer, camisa social, talvez até de gravata,  eu vou passar a sensação de que eu sou o pai deles.  E a última coisa que eles querem é ter sermão do pai na escola.  Então, esse é o ponto, é você entender, ler o ambiente e com muita generosidade,  com muita vulnerabilidade, você se adaptar ao ambiente.  Isso é uma demonstração de amor ao próximo.  Diga, Nilda.  Ah, Monique?  Monique, diga, Monique.  Então, eu.  Em relação a isso, a vestimento e tudo mais, você está dizendo, por exemplo,  que a gente tem que ficar atento ao ambiente para gerar comunicação.  Mas e nós, como advogados?  Que nem, por exemplo, eu fui palestrar para um curso de gestantes,  eu procurei ir com uma roupa social, mas um pouco mais leve.  Eu lembro que quando eu fui, eu fiz questão de, na hora de eu escolher a minha roupa,  não colocar preto, porque eu acho que para um curso de gestante, o preto carrega muito.  E gestante é todo, é o momento mais fofo, é o momento especial que as meninas estão vivendo.  Então, eu pensei nisso.  Então, por exemplo, nós como advogados, vamos pôr nesse exemplo que você acabou de dar,  na escola.  Por exemplo, se eu for palestrar dentro de uma escola,  que eu colocaria, talvez, que era legal, uma calça jeans, um terno,  ou ainda eu vestiria roupas mais sociais mesmo, mais formais.  Excelente essa sua intervenção, essa sua pergunta.  Eu vou complementar aqui.  A aparência, ela tem que ser de acordo com o público ou de acordo com o tema.  Então, vamos lá.  Eu sou um advogado.  Fui convidado para dar uma palestra no terceirão,  porém, a palestra é sobre direito.  É sobre direito tributário.  É sobre, opa, então eu vou na figura de advogado.  Se eu vou na figura de advogado, eu vou na aparência do advogado.  Agora, se eu vou lá como um pai, vou dar uma palestra sobre,  sabe uma coisa mais leve?  Que foge do meu profissional?  Daí muda o tema.  Aí eu vou mais para o lado do público.  Então, é a mesma coisa.  Se eu vou fazer um médico, ele vai dar uma palestra no terceirão,  é legal ele ir de jaleco.  É legal ele ir com o estetoscópio no pescoço.  Porque se a palestra for sobre medicina, for sobre o trabalho dele,  porque aí está congruente com o tema.  Não gera ruído.  Você tem que sempre pensar assim,  isso que eu vou vestir gera ruído?  Sempre pensar isso.  Isso que eu vou vestir para esse ambiente, para esse tema, gera ruído?  Se eu vou dar uma palestra,  Monique, vocês são advogados.  Eu vou dar uma palestra,  eu, Guilherme, vou dar uma palestra para juízes e magistrados.  Se eu for de, cara, de camisa básica,  vai gerar ruído ou não vai?  Gera ruído.  Entende?  Pô, os caras lá tudo engravatado,  o cara tudo juiz, tudo magistrado,  eu vou chegar lá igual o Mark Zuckerberg.  O Mark Zuckerberg, ele poderia chegar assim.  Por quê?  Aí entra um tema, aí entra um ponto.  Ele já tem autoridade constituída.  Então, eu sou o Guilherme.  Quem sou eu?  Os caras não me conhecem.  Eu estou indo lá pela primeira vez,  ninguém nunca me viu.  Fui convidado pelo organizador de evento  para ir lá dar uma palestra.  O cara nunca me vira,  eu vou chegar igual o Mark Zuckerberg.  Pô, quem é esse cara, meu?  Entendeu?  Gerou ruído, gerou desconforto.  Pronto, botou tudo a perder.  Então, eu vou adequado,  terno, gravata, tudo certo.  Tudo lustradinho, bonitinho.  Pronto, chego lá.  Opa, legal, está adequado, ótimo.  Vamos ouvir o que esse cara tem a dizer.  Agora, se eu sou o Silvio Santos,  eu vou vestir do jeito que eu quiser.  Porque eu já sou uma sumidade,  eu já sou conhecido,  as pessoas já sabem o que esperar de mim,  elas já me conhecem,  não vai mudar, não vai criar ruído.  Entende?  Está claro isso, pessoal?  Ótimo.  Em relação ao gestual, pessoal,  muito simples, tá?  O gestual, você tem que ter em mente o seguinte,  o uso exagerado, ele gera confusão,  o uso, o desuso gera desinteresse,  e o uso moderado gera conexão.  Então, o gestual, o uso moderado.  Sempre imagine que tem,  se você está na dúvida de como usar o gestual,  você ainda não se acostumou direito com ele,  sempre imagine que existe uma caixa  que vai da altura do seu pescoço,  desce aqui na altura dos seus ombros  e vem até o seu umbigo.  As suas mãos, o seu gestual,  ele deve permanecer dentro desta caixa.  Simples assim.  Você só vai tirar o teu gestual dessa caixa  quando você quiser dar,  quando você quiser trazer algum destaque para a fala.  Porque é importante que a tua fala,  ela sempre esteja,  ela sempre seja congruente com a tua fala,  o teu gestual.  O gestual, ele tem a função,  o objetivo de trazer um componente visual  para o que se diz.  Então, quando eu uso o meu gestual  para expressar tamanho,  para expressar cumprimento,  para expressar força,  eu trago um componente visual  para quem está me assistindo.  E aí eu ganho mais um campo de acesso  na mentalidade do meu público.  Na dúvida, na dúvida,  deixa um gestual bem moderado.  É preferível que você use um gestual  mais moderado do que mais acelerado.  Por quê?  Gera ruído.  Então, cuidado com o ruído.  Então, eu costumo dar um exemplo.  Se eu chegar em uma palestra e falar para você,  olha, se você quer mudar as tuas crenças,  mude os teus ambientes.  Você precisará ser pinçado  do ambiente que você vive  e ser colocado em um novo ambiente.  E aí você verá a reprogramação que acontecerá.  Vocês entenderam o componente visual que trouxe?  Vocês visualizaram a pinça.  Vocês chegaram até a imaginar você sendo  pinçado pela gola da camiseta,  sendo colocado em um outro lugar.  Você chegou até a visualizar qual seria o novo grupo.  Você visualizou o grupo que você precisa sair.  E aí, quando eu fiz aqui,  você visualizou aquele switch,  aquela coisa mudando tudo.  Então, esse é o objetivo do gestual.  Ele precisa complementar,  ele precisa valorizar a tua fala  trazendo esse componente visual.  Se não for para fazer isso,  tem gente que usa o gestual para marcar.  O que seria o gestual de marcar?  Muito comum, pessoal.  Muito comum.  Atentem-se a isso quando vocês estiverem comunicando.  O gestual de marcação é aquele gestual  que você fala assim,  boa tarde,  hoje eu vim falar para vocês  um pouco sobre a minha profissão.  Eu quero deixar muito claro para vocês.  Vocês entenderam?  O gestual vai marcando a sílaba.  Muito comum.  Tomem cuidado.  Outra coisa é gestual repetitivo.  É quase como se fosse um tique.  Então, a pessoa sempre faz o mesmo gesto.  Ela vai repetindo o mesmo gesto.  Cuidado.  Como é que você vai observar isso?  A automodelagem.  Se grava, se assiste.  Se grava, se assiste.  Sempre as duas mãos na altura do umbigo.  Quando você quiser descansar uma das mãos,  você deixa a mão descansando do lado do seu corpo.  Ah, eu não sei o que fazer com essa mão.  Deixa ela ali.  É só você que está reparando ela.  O público não repara.  E a outra mão,  você mantém na altura do seu umbigo,  fazendo um gestual bem moderado com ela.  Ok, pessoal?  Alguma dúvida sobre o gestual?  Maravilha.  A voz.  Você tem que sempre imaginar  que a sua voz,  ela é um instrumento musical.  Imagine um piano.  Alguém sabe dizer quantas teclas tem um piano?  Vamos lá.  Imagine um piano de...  Alguém...  Ó.  A Monique diz que acha a parte mais difícil.  Talvez o tom de voz, né, Monique?  Vamos lá.  Imagine um piano com 100 teclas.  E aí você vai num concerto  e o pianista resolve escolher  uma única tecla  pra ficar apertando a noite toda.  Pim, pim, pim, pim, pim, pim.  O que vai acontecer?  Vai espantar todo mundo.  Uns vão estar dormindo,  outros vão estar olhando o celular,  e outros vão embora.  Agora, você tem um instrumento à sua disposição.  Use-o tal qual  um pianista de ópera  utiliza o seu piano.  Onde ele vai do agudo pro grave  e ele acelera o ritmo.  Daqui a pouco ele desacelera um pouquinho  e ele aumenta a intensidade que ele toca.  Daqui a pouco ele diminui a intensidade.  Ele toca mais suavemente.  E aí você fica ali preso,  hipnotizado àquela música.  A voz é igual.  Sabe por que você lembra de uma música,  mas não lembra de uma página de um livro?  Por causa disso.  Por causa dos elementos auditivos.  Ritmo, intensidade e tom.  Então nunca seja monotono.  Olá, pessoal.  Hoje eu vim aqui trazer pra vocês  como você deve usar o tom de voz,  porque eu tenho certeza  que isso vai mudar a vida de vocês.  A partir de hoje,  quando vocês conseguirem mudar o tom de voz,  da forma que eu estou sugerindo aqui,  vocês vão conseguir resultados incríveis.  E é muito bom ver como  os mentorados,  quando eles têm acesso  a esse tipo de conhecimento,  eles modificam a sua vida  e conseguem vender mais  e persuadir mais.  Você entende?  Cara,  aí eu estou sendo uma página de um livro.  Ninguém vai lembrar.  Então quando eu quero,  por exemplo,  trazer mais reflexão,  quando eu quero trazer mais impacto,  quando eu quero criar mais conexão,  eu diminuo um pouco o tom de voz.  Eu trago a conversa  pra um formato mais intimista.  Mas também se eu quero trazer  uma coisa mais animada,  se eu quero mostrar pra você  que eu estou entusiasmado,  que eu estou empolgado,  que aquilo foi muito, muito legal,  eu vou pra um tom mais agudo.  E aí quando eu quero contar pra você  uma história,  eu vou acelerando o ritmo,  porque a história vai ficando muito boa  e a coisa vai esquentando,  vai ficando um clímax muito legal.  Mas aí quando chega na hora  de te contar  o que realmente aconteceu no final,  pra criar uma expectativa  sobre o que está por vir.  Você entende a diferença?  Isso aqui é treino.  Você vai ter que treinar.  É só praticando  que você vai chegar lá.  Sempre uma comunicação  ou quente ou fria,  nunca morna.  Use esse instrumento.  Use esse instrumento.  Acelera, diminui.  Aumenta volume, diminui volume.  Aumenta tom, diminui tom.  E em relação à dicção, pessoal,  pra melhorar a dicção,  alguns,  aqui a Monique escreveu  aquele vídeo da palestra  que não diz nada,  eu assisti várias vezes  pra eu treinar o tom de voz.  Exemplo perfeito.  Exemplo perfeito.  Ó, e o piano tem 88 teclas.  Maravilha.  Maravilha.  Dicção, pessoal,  que é um...  Eu recebo muito  nas caixinhas de perguntas,  a questão da dicção.  Tem algumas linhas  de desenvolvimento da oratória  que ensinam a melhorar a dicção  com trava-língua.  Eu não gosto.  Eu não gosto e não recomendo.  Nunca fiz.  Nunca precisei fazer.  E também acho que não mudaria nada.  Por quê?  Porque a tua dicção,  ela não precisa ser perfeita.  O que a tua dicção precisa  é não criar ruído.  Se você tem uma dicção  tão ruim a ponto  de as pessoas repararem  na sua dicção,  ela é um problema.  Caso contrário, não.  Você só precisa  alongar os músculos da boca  para conseguir projetar melhor  as palavras.  Só isso.  Mesma coisa o sotaque.  Tem gente que fala  não, tem que acabar com o meu sotaque.  Não precisa.  Tá cheio de comunicador  extraordinário que tem sotaque.  Muitos, vários.  Pablo Marçal tem um sotacão goiano.  Você percebe.  Tem comunicadores que tem  o sotaque carioca mais puxado,  outros um sotaque mais paulista.  Tem comunicador com sotaque gaúcho.  Eu sou fã de um cara  na rede social  chamado Fernando Conrado.  Adoro os conteúdos dele.  É um cara que tem  um conhecimento absurdo.  Ele é um gaúcho daquele  que tem um sotaque  bem puxado do gaúcho.  E tá tudo bem.  Tá tudo bem.  Não é uma coisa  que gera ruído.  Então comunicação  é compreender  e ser compreendido.  Se a tua dicção  é compreendida,  tá bom.  O que você tem que fazer?  Um exercício  que eu recomendo vocês fazerem  antes das palestras, tá?  É você pegar  uma caneta qualquer  e morder  a pontinha dos teus dentes  no bumbum da caneta.  Assim, ó.  E aí você faz o seguinte.  Você vai contar  com a caneta na boca,  você vai contar  de 1 a 12,  abrindo bem a boca,  projetando bem  as palavras  e depois os meses  de janeiro a dezembro.  Então,  1,  2,  3,  4,  5,  depois,  janeiro,  fevereiro,  março.  Você fizer isso  antes de uma apresentação,  isso já vai liberar  a região muscular  aqui da boca  e já vai  projetar melhor as palavras.  Outra coisa  que você pode fazer  é alongamento mesmo.  Então,  se você pesquisar  no YouTube,  por exemplo,  alongamentos  para os músculos da face,  você vai encontrar  vários vídeos.  Mas, basicamente,  você pode fazer  você vai liberar  isso aqui.  Outra coisa,  passar a língua  pela bochecha,  pela boca.  Você vai liberar  a boca.  Outro,  põe a língua  para fora,  língua para dentro.  Língua para fora,  língua para dentro.  Você vai alongar  a língua  e os lábios  vai alongar também.  Vai soltar também.  Pronto.  Faz isso,  você vai ver  a tua dicção  ser transformada.  E agora,  eu trago para vocês  as nove leis  do orador  de alto impacto.  Anota aí,  papel e caneta em mão,  isso está no material  didático de vocês,  mas se precisar  fazer alguma anotação extra,  faça.  Quais são as nove leis  do orador  de alto impacto?  Lei número um.  Todo orador  de alto impacto,  ele não dispensa  o quebra-gelo  e faz com humor,  afeto e humildade.  Antes de falar  o seu nome  numa apresentação,  você faz um quebra-gelo.  Esse quebra-gelo  pode ser  uma pergunta reflexiva,  esse quebra-gelo  pode ser  um dado,  um dado  que seja chocante,  esse quebra-gelo  pode ser  uma piada  que obviamente  tenha sentido  para a ocasião,  que faça sentido  para a ocasião,  mas você faz  um quebra-gelo.  Sempre.  Segundo a lei  do orador  de alto impacto,  ele sabe que todo  o público clama  por relevância,  significância  e pertencimento.  Então busque  nos primeiros minutos  da tua apresentação  trazer algo  na sua fala  que traga  essa relevância,  essa significância  e esse pertencimento.  Vou dar um exemplo  para vocês.  Quando eu vou palestrar  pela primeira vez  em uma cidade,  eu sempre uso  esta frase  na fala.  Pessoal,  antes de qualquer coisa,  eu gostaria de dizer  para vocês  que esta palestra,  quer eu queira,  quer não,  ela ficará  marcada  na minha memória.  Sabe por quê,  pessoal?  Porque é a primeira vez  que eu dou  uma palestra  aqui nessa cidade  e como diz o ditado,  a primeira vez,  a gente nunca esquece.  Então,  todas as vezes  que alguém falar  o nome dessa cidade  para mim,  mesmo que eu não queira,  eu vou me lembrar  desse momento.  E eu faço questão  de ao longo da palestra  olhar nos olhos  de vocês  para que eu não me lembre  só deste momento,  mas para que eu possa  me lembrar ainda  de quais foram as pessoas  que estavam presentes  na minha primeira palestra  aqui na cidade  de tal,  tal,  tal.  Pronto,  eu trouxe relevância,  significância e pertencimento.  Porra,  que legal,  a primeira palestra  dele aqui,  ele nunca veio  dar uma palestra aqui,  porra,  eu estou no público  aqui da primeira palestra  dele,  porra,  legal,  ele vai lembrar,  hein?  Olha que legal isso.  Pô,  a gente pertence  ao grupo  da plateia  da primeira palestra,  entende?  Terceira lei  do orador  de alto impacto,  usa palavras  fáceis de entender.  Advogados,  cuidado com os juridiquês,  vocês estão falando  na internet  para um público  muito amplo,  cuidado,  fácil de entender,  seja o mais  simples possível,  não é para ser chulo,  não é para ser simples,  acessível,  compreensível,  quanto mais complicar,  querendo parecer  um pouco mais intelectual,  alguma coisa assim,  menos vai conectar.  Quarta lei  do orador  de alto impacto,  ele se comunica  com todos  os perfis comportamentais.  Como assim,  Guilherme?  Isso aqui,  gente,  é ouro.  Isso aqui é ouro.  Se você tem uma palestra  com mais,  se você está dando  uma palestra  para mais de 10 pessoas,  é muito provável  que você tenha  diante de você  os quatro perfis  comportamentais,  os dominantes,  os influentes,  os estáveis  e os conformes.  No digital,  então,  nem se fala,  você vai ter  de todo tipo.  Mas,  especificamente  falando de uma palestra,  o que você tem  que fazer?  Ao longo  da tua fala,  você precisa  conversar  com os quatro perfis  para não  isolar  ou ignorar  nenhum,  algum deles  e fazer  com que  um determinado  perfil  se sinta excluído  porque você não  está falando  a língua dele.  Como é que você  faz isso?  Em vários momentos  ou em alguns momentos  da tua palestra,  você vai validar  a plateia,  elogiar a plateia,  você vai sorrir  para a plateia  e quando você  faz isso,  você está se comunicando  com quem?  Com os  influentes.  Então,  pessoal,  poxa,  como vocês estão  participativos,  olha,  poucas vezes  eu tive uma turma  tão participativa  quanto vocês.  Cara,  e se tem uma coisa  que eu gosto  é quando a turma  é participativa.  Estou me sentindo  bem aqui  no meio de vocês.  Estou me deixando  mais felizes.  Aqui eu estou  falando com o influente.  O dominante  não está nem aí,  mas o influente  está,  opa,  gostei,  que legal.  Pô,  vocês são bonitos,  que terra de gente  bonita é essa,  hein, pessoal?  Opa,  estou falando  com o influente.  Em alguns momentos  da palestra,  você vai desafiar  o público.  E quando você desafia,  você está falando  com quem?  Com o dominante.  Você vai dizer,  eu duvido  você sair  desta palestra  e colocar  ao menos uma coisa  em prática  do que eu te passei aqui.  Eu duvido.  Eu poderia apostar  que nenhum porcento  de vocês aqui  teria coragem  de fazer isso  que eu estou falando.  De colocar,  opa,  está falando comigo,  está falando com o dominante.  Então desafie,  pressione  em alguns momentos.  Você vai flutuar,  você vai variar.  Terceiro,  informe  o seu público.  Como é que você informa?  Dados,  estatísticas,  matérias de jornais.  Aí você põe lá no slide.  Estudos,  experimentos sociais.  Pessoal,  olha só,  de acordo  com a pesquisa  feita pela  Universidade de Ohio,  73%  das empresas  que investem  no desenvolvimento  emocional  dos colaboradores  vendem até  três vezes mais  do que as que não investem.  Opa,  isso é informação,  estou falando  com o conforme.  Dados,  estatísticas,  números,  planilhas.  E por fim,  você vai compreender  o público.  Compreender.  Como é que é  compreender,  acolher o público  para falar  com os estáveis.  Pessoal,  olha,  eu sei que não é simples  absorver tudo isso  de uma vez só.  Eu entendo,  eu já tive,  sabe quando,  vocês já viram,  vocês já viram  quando o palestrante  fala assim,  um dia eu já tive  sentado aí  na cadeira de vocês.  Quem nunca viu  um palestrante  falar isso?  Sempre.  É de praxe isso.  É para falar  com o estável.  Eu já tive,  eu sei como é.  Eu já tive  do teu lado.  Eu já vivi na pele  o que você está passando.  Eu compreendo.  Aí você fala  com o estável.  Então,  você tem que flutuar.  Então,  volta e meia  você vai compreender,  você vai acolher.  Volta e meia  você vai desafiar,  você vai pressionar.  Volta e meia  você vai trazer  uma informação,  um número,  uma estatística.  E volta e meia  você vai validar.  Você vai interagir.  E se você for ver  aquela palestra  que o cara fala  nada com nada,  ele faz essas quatro coisas  durante a palestra dele.  Agora,  você pode rever  a palestra dele  com outro olhar.  Você vê ele interagindo  com o público,  ele dá uma elogiada  no público,  você vê ele desafiando  em algum momento,  pressionando,  ele põe lá  os dados,  as estatísticas,  mesmo que é dado  de nada com nada.  E em algum momento  ele também compreende,  ele também entende,  ele acolhe.  É maravilhoso isso aqui.  Isso é dominar  o jogo da comunicação  no palco.  Quinta lei do orador  de alto impacto,  ele se comunica  com todos os estilos  de aprendizagem.  Quais são os estilos  de aprendizagem?  Visual,  auditivo  e sinestésico.  Guilherme,  qual que é o meu?  Não sei se eu já  compartilhei isso com vocês aqui,  acho que não, né?  Como é que você faz  para saber?  Você faz o seguinte,  imagina que você saiu  de férias,  você foi para uma praia  paradisíaca,  chegou no hotel,  a recepcionista do hotel  olha para você  e fala assim,  moço,  eu tenho só três quartos  disponíveis.  Ah é?  Muito bem,  vamos lá.  Me fala sobre os quartos.  Claro,  o primeiro quarto,  ele tem uma vista  maravilhosa,  mas ele é barulhento  e ele é desconfortável.  O segundo quarto,  ele não tem vista,  ele é fechado,  mas ele é super silencioso,  é o quarto mais silencioso  que a gente tem no hotel,  só que também é desconfortável.  Já o terceiro quarto,  ele não tem vista,  ele é barulhento,  só que o conforto,  meu senhor,  roupa de cama  é de algodão egípcio,  para o senhor ter uma ideia.  E aí,  qual que o senhor escolhe?  Aí você já sabe,  diga,  não tem conforto  e sem barulho?  Isso é que é demais.  Não.  Tem que escolher um.  Qual que você vai?  Eu,  eu já sei,  eu iria no primeiro,  mas fácil,  fácil,  tudo bem.  Supero,  supero o barulho  e supero o desconforto,  mas eu quero ver a vista  daquela praia paradisíaca,  quero ficar contemplando,  admirando,  porque eu sou visual.  Se você prefere  o quarto silencioso,  você é auditivo.  E se você prefere  o conforto,  você é sinestésico.  Como é que eu faço  para conversar  com os visuais?  Gente,  eu não abro mão  de slide colorido.  Jamais faço  uma apresentação  com slide preto e branco.  Você vai ferrar  com os visuais.  Coloque cor,  coloque vida  nos teus slides.  Use imagens,  fotos,  vídeos,  porque isso vai  comunicar  com o visual.  O auditivo,  a sua voz  é importante  para o auditivo.  A variação tonal,  aquilo que nós falamos  antes sobre o tom de voz,  importantíssimo  para o auditivo.  Microfone,  sempre que você puder  usar microfone,  use o microfone,  porque é um recurso  que conversa  com o auditivo.  Use músicas.  O pessoal está chegando  para a sua palestra,  por que quando vocês  estão entrando aqui  tem uma musiquinha?  Durante as atividades,  uma musiquinha de fundo.  E outra coisa  que você pode fazer  para comunicar  com o auditivo é,  pessoal,  fazer o seguinte,  vamos ler  todo mundo junto  essa frase  que está aqui  no telão agora?  Vai lá.  3, 2, 1, foi.  Aí o pessoal vai lá  e lê,  todo mundo junto.  Isso também é coauditivo.  E por fim,  como é que eu comunico  com o sinestésico?  Dinâmica.  Dinâmica.  Você põe a galera  para levantar,  põe a galera  para se abraçar,  para interagir.  Sabe quando a pessoa fala  cutuca a pessoa  que está do teu lado  e fala para ela  tal coisa?  Isso é para  ativar o sinestésico.  O Paulo Vieira  tem o guilhotina do amor.  O que é o guilhotina  do amor?  É para você dar  uma guilhotinada  no pescoço da pessoa  que está do teu lado  e falar alguma coisa  para ela.  Então ele está lá  no meio do conteúdo  e fala assim,  guilhotina de amor,  guilhotina de amor.  Pega aí a pessoa  que está do teu lado  e fala isso para ela.  Aí você tem que pegar  e falar,  você precisa dizer que lá  é para fazer  com o sinestésico.  E quando você também  desce do palco  e interage com as pessoas  tocando nelas,  claro,  com muita humildade,  com muita generosidade,  com muita educação,  quando você toca no o ombro  da pessoa  e isso também  é sinestesia.  Às vezes você faz isso  com uma outra pessoa,  mas o sinestésico  que está perto,  ele sente que é com ele  pelo rapport.  Sexta lei do orador  de alto impacto,  ele trata as pessoas  pelo nome.  O teu nome,  já diria Dale Carnegie,  é música para os teus ouvidos.  É o som mais lindo  que o ser humano gosta  de ouvir  e é o som do nome dele.  Ainda mais dito  por uma pessoa  que acabou de conhecer ele.  Isso é um desafio  lembrar nome  mais importante.  Como é que eu tenho feito  para decorar nomes?  Que para mim sempre foi um desafio,  tá pessoal?  Sempre foi.  Eu olho para a pessoa,  eu pergunto o nome dela  e quando ela me fala  o nome dela,  eu tento rapidamente  associar o nome dela  a uma pessoa  que eu já conheço  que tem o mesmo nome.  Entendeu?  Então, por exemplo,  o nome da pessoa é Camila.  Eu tenho uma prima  que se chama Camila.  Aí, na hora,  eu já visualizo  a minha prima Camila  e eu olho para a pessoa  e falo Camila,  minha prima.  Penso comigo, né?  Camila, minha prima.  E lembro da minha prima.  Porque quando eu olhar  para a pessoa de novo,  eu não vou mais esquecer  o nome dela.  Eu lembro agora  que eu associei ela  à minha prima Camila.  Pode ser um famoso,  pode ser...  Enfim,  você tem que lembrar  de uma pessoa  que tem o mesmo nome.  Mas você tem que lembrar.  A pessoa tem que vir  claramente à sua mente.  À sua tela mental.  Claramente à sua mente.  Sétima lei do orador  de alto impacto.  Ele cria conexão  através da técnica  dos quadrantes.  Então, como é que funciona  a técnica dos quadrantes, pessoal?  Eu tinha ainda um desenho  que eu usava  para explicar isso,  mas não tenho mais.  Vou fazer aqui, né?  Vou fazer aqui, ó.  Imagina o seguinte.  Ó, aqui está o palco  e aqui está o público.  A gente está olhando  num plano de cima, tá, pessoal?  Plano de cima.  Aqui está o público.  Então, aqui é tudo cadeira.  Bibi, bibi, bibi,  tudo galera, público.  Beleza?  E você está aqui no palco.  Como é que você faz  a técnica dos quadrantes?  Você vai dividir  o público em quadrantes.  Quadrante número 1,  quadrante número 2,  quadrante número 3  e quadrante número 4.  Então, o quadrante número 1  é a parte da frente  à sua direita.  O quadrante número 2  é a parte do fundão  à sua direita.  Quadrante número 4  é a parte do fundão...  O quadrante número 3  é a parte do fundão  à sua esquerda  e o quadrante número 4  é a parte da frente  à sua esquerda.  Todos estão entendendo isso?  Como você dificilmente  vai conseguir olhar  nos olhos  de todo mundo  que está aqui  para que você não deixe  ninguém excluído,  o que você vai fazer?  Você vai dividir  esses quadrantes aqui  e você vai se conectar  visualmente  com duas  ou três pessoas  desse quadrante.  Duas  ou três  pessoas desse quadrante.  Mesma coisa aqui  e mesma coisa aqui.  Por que, pessoal,  isso funciona?  E aí você  marca essas pessoas  e se conecta  com elas.  Por quê?  Porque pelo rapport,  pela sincronia límbica,  quando você se conecta  com uma pessoa  de um quadrante,  as pessoas que estão  ao redor  dessa pessoa  vão também  se sentir conectadas.  Porque elas estão  em rapport  com aquela pessoa.  É muito comum  quando você está  no palco, gente,  você olha assim  para o canto  aqui na direita,  você olha assim,  três pessoas  com a perna cruzada  igualzinho.  Aí se as três pessoas  se uma descruza a perna,  as outras duas  descruzam também.  Se uma pega no celular,  as outras pegam  no celular também.  Porque elas estão  em rapport.  Se uma começa  a escrever alguma coisa,  as outras pegam o caderninho  e começam a escrever também.  É muito comum,  você olha para uma fileira,  tem quatro pessoas  uma do lado  da outra  com o braço cruzado,  assim, igualzinha.  Sem que elas percebem,  elas estão em rapport.  E quando você se conecta  com uma delas,  as outras se sentem  conectadas também.  Se a plateia é muito grande,  você vai dividir  em mais quadrantes.  Você pode dividir  em seis quadrantes,  por exemplo.  Seis quadrantes,  três na frente,  três atrás.  Mas não vai precisar,  normalmente é quatro.  Todo orador  de alto impacto...  Opa, peraí,  deixa eu dar uma olhada aqui  nas...  Vocês me mandaram mensagens  aqui no chat.  Eu usei na palestra,  toda vez um advogado falar,  vai, o pessoal tem que olhar  com muita seriedade  e acaba achando que  será chato,  o Munique diz.  Ah, o William falou,  alienação fiduciária,  propriedade resoluva.  Nossa senhora!  Meu, não use isso,  William.  Alienação fiduciária,  pelo amor de Deus, cara.  Ó, pro teu bem  não ficar em nome do outro.  Sabe quando teu bem  fica na...  fica de posse do outro?  Ou quando você não pode vender  porque esse bem  tá ligado?  Ah, meu amigo,  propriedade resoluva.  Essa aí tu me ferrou,  não tenho nem ideia  do que que é.  Vamos lá.  Todo orador de alto impacto,  ele provoca  envolvimento emocional  e reflexões profundas.  Aqui, gente,  como é que você faz isso?  A melhor forma  de você provocar  envolvimento emocional  é você contar histórias.  Histórias pessoais,  história de superação,  história de dor,  história de conquista,  histórias.  Quando eu contei pra vocês  lá atrás,  e eu conto também  em alguns treinamentos corporativos,  quando eu contei a história  do meu filho Arthur,  que ele veio correndo  e ele pulou no meu colo  e eu olhei pra ele e falei  caramba, filho,  como você é carinhoso.  Lembram dessa história?  Não tem como não lembrar,  todo mundo lembra.  História é uma coisa que  entra na mente das pessoas  e você se torna memorável,  porque a pessoa vai sempre  ter a sua história  na memória.  Você criou  um envolvimento emocional,  você falou,  cara, putz,  meu filho,  será que eu tô fazendo  o mesmo com meu filho?  Então,  envolvimento emocional,  quando eu contei a minha história  do intercâmbio lá na Irlanda,  do seu Rubens,  teve envolvimento emocional,  história tem envolvimento emocional.  Quando eu contei  a história da minha avó Levi,  que era quem me dizia  que eu tinha que tratar o outro  como eu gostaria de ser tratado,  e eu não entendia,  porque eu fazia aquilo  e dava tudo errado.  Aí você conectou  com a tua avó,  você falou, putz,  minha avó também,  minha avózinha,  putz,  nem lembro direito dela  ou lembro muito.  Conte histórias.  E,  pra criar reflexões profundas,  faça boas e belas perguntas.  Sabe aquela pergunta,  assim,  que provoca o que a gente  chama de efeito hammer?  O que é o efeito hammer?  O efeito hammer  é o efeito martelada.  Eu tenho um treinamento  corporativo,  que é sobre relacionamento  interpessoal  nas empresas,  né?  O segundo maior  caso de insatisfação  no trabalho  é problema de relacionamento  interpessoal.  E aí eu abro,  eu abro,  o meu quebra-gelo  é o seguinte,  meu quebra-gelo  já é uma reflexão profunda.  Antes de eu me apresentar,  antes de eu dar boa noite,  antes de eu dar bom dia,  eu subo no palco  e eu falo assim,  quem aqui  já teve dificuldade  pra lidar com alguém  de personalidade  diferente da sua?  Aí o pessoal levanta a mão.  Aí eu paro pra pensar  um pouquinho e falo assim,  e quem aqui  já teve dificuldade  pra lidar com a sua  própria personalidade?  Aí o pessoal levanta a mão.  Oh,  todo dia.  Aí vem a pergunta  efeito hammer.  Se você tem dificuldade  pra lidar com a tua  própria personalidade,  o que te faz querer  exigir que o outro  tenha facilidade  pra lidar com você?  É uma boa pergunta?  O que te faz pensar  que o outro  tem que ter a obrigação  de saber lidar com você?  Ali nessa hora  o pessoal faz assim,  é impressionante.  Você olha do palco  o pessoal tá fazendo isso.  É o efeito martelado,  é aquela pergunta  que você faz  que o cara tem que digerir.  Só que ali  você já quebrou o gelo.  Porque ali,  qual que é o objetivo  do quebra-gelo?  O objetivo do quebra-gelo  é fazer a pessoa  parar tudo  que ela tá fazendo  e te olhar.  Então ela tem que,  se ela tá,  você entrou no palco,  ela tá ali no celular,  não tá dando essa palestra,  nem vou ver,  não tô nem aí  pros palestrantes.  Aí você mete um quebra-gelo  e ela faz,  opa,  como é que é?  O que que ele tá falando?  O que que que é?  Aí você faz uma pergunta,  uma piada ou alguma coisa,  um quebra-gelo,  ele faz assim,  ó, gostei desse cara.  Eita!  Aí você vai vir  empedrada nessa palestra aí.  Tá, vou ouvir.  Aí ele para pra te ouvir.  Esse é o objetivo  do quebra-gelo.  E as reflexões profundas,  elas marcam.  Então vamos seguir.  Última lei  do orador de alto impacto.  Todo orador  de alto impacto,  ele usa  o poder  do silêncio.  Poucas coisas  na oratória  são tão poderosas  quanto uma pausa  bem colocada.  O problema é que  quando você tá no palco,  você acha que  se você pausar,  você vai passar a impressão  que você se perdeu  no texto,  no que era pra falar.  Você não domina.  Mas se você ativar  o teu gatilho  da modelagem,  começar a observar  as palestras,  as aulas,  os caras que são  muito bons  de comunicação,  eles pausam  o tempo todo.  O tempo todo.  Muito parecido  como o que eu tô fazendo  aqui agora.  E você fica ali  hipnotizado.  Porque a pausa,  ela dá  ao público  a possibilidade  de digestão  do conteúdo.  De reflexão  simultânea.  Porque se você  não para de falar,  o cara não consegue  fazer uma reflexão  simultânea.  Porque ele não sabe  se ele se concentra  no que tu tá falando  ou se ele pensa  a respeito  do que tu tá falando.  Mas quando você  vai pausando,  não é falar devagar,  é saber usar as pausas.  É trazer  uma informação,  um conteúdo,  uma frase,  e dá um tempo,  três segundos  com tranquilidade.  Respira.  O público te ouviu  e vai falar,  cara, putz,  nesse tempo  ele tá aqui, ó.  Porra, faz sentido.  Cara,  porra de Deus,  preciso ajustar isso aí.  Aí ele volta.  E você volta a falar.  E se você souber  usar o poder  das pausas,  tchau,  vício de linguagem.  Tchau.  Porque o teu vício  de linguagem  nada mais é  do que uma necessidade  de ocupar  o espaço vazio.  Você tem tanto problema  em pausar  que pra ocupar  esse espaço vazio  você inventa  alguma coisa.  É...  Então...  É tipo...  É...  Né...  É que...  É...  Respira e pausa.  Oxigena o teu cérebro.  Vai te ajudar  a lembrar melhor  do que você precisa falar.  Vai te manter  mais tranquilo.  É o segredo...  Se pudesse dizer  qual o segredo  da oratória...  Poder das pausas.  Vamos lá.  William levantou a mão  primeiro.  É...  Guilherme,  a impressão minha  ou a pausa  ela tem um efeito  que parece que  dá um eco  na fala  na cabeça.  Não sei se  alguém aqui também  presente já percebeu.  Que parece que fica  aquela voz  no...  no consciente  ali.  Sem dúvida.  É exatamente isso.  É o processo  de digestão  da informação.  É maravilhoso  quando você sabe  usar a pausa.  E os grandes  oradores  eles usam  mas usam  sem dó.  A pausa  ela é barulhenta.  O silêncio  é barulhento.  Eu queria  algumas outras  considerações  mas é  muita coisa, tá?  Aí eu queria  te falar  pra quando puder.  Combinado.  Combinado.  Que eu deixei  passar  que não tava  pronta aqui  que teria  que ter sido  antes  naquela parte  da aula anterior.  Até peça  desculpa  pro pessoal.  Não, não.  Segura aí  que na parte  mais pro final  a gente vai ter  aí o momento  de vocês  abrirem  pra tirar  mais dúvidas  e tudo mais  e aí você traz  aí o que você  precisar.  Fica em paz.  E aí, Nilda?  Isso que você comentou  dos grandes  oradores  a Priscila  Zillo  e o  Bill Gates  que são os dois  que eu acompanho  muito  eles fazem  esse efeito  martelada  que eu não  achava  que era  agora  identifico  que é  o efeito  martelada  e aí eles  fazem o silêncio  deles  e depois  vem mais  uma reflexão  e o silêncio  é sempre  ligado  com esses  dois  pontos ali  daí é  onde que  marca bem  a palestra  deles  agora  você falando  faz sentido  todo efeito  hammer  ele tem que ser  sucedido  por  uma pausa  dramática  o efeito  hammer  ele só vai ser  bem aplicado  se ele tiver  uma pausa  dramática  então  por exemplo  tem uma outra  palestra  que eu dou  sobre  autorresponsabilidade  que às vezes  eu abro  às vezes eu vario  mas dependendo  do público  eu abro  essa palestra  assim  quem aqui  se considera  uma pessoa  madura  aí o pessoal  levanta a mão  opa  me considera  e quem aqui  se considera  uma pessoa  imatura  aí já é uma  pergunta  não me considero  maduro  mas também  imaturo  aí eu faço  uma brincadeira  e quem ainda  não se decidiu  quem tá  em cima  do muro  quem não  levantou a mão  aí a galera  dá risada  e tal  beleza  lá no meio  da palestra  eu trago  o conceito  de autorresponsabilidade  e provo  por A mais B  que pra tu ter  maturidade  pra tu ter  autorresponsabilidade  obrigatoriamente  tu tem que ter  maturidade  por quê?  porque olha só  qual que é a diferença  eu preciso explicar  isso pra vocês  pra vocês entenderem  qual que é a diferença  de autorresponsabilidade  e de responsabilidade  responsabilidade  é de fora pra dentro  de fora pra dentro  eu posso imputar  uma responsabilidade  pro meu filho  posso  posso chegar pra ele  e falar assim  filho  você tem a responsabilidade  de organizar o teu quarto  todo dia de manhã  antes de descer pro café  você tem que arrumar  o teu quarto  é tua responsabilidade  é de fora  pra dentro  só que sabe o que acontece  ele desce pro café da manhã  e não arrumou o quarto  quase todo dia acontece isso  por quê?  porque ele não tem  autorresponsabilidade  autorresponsabilidade  é o contrário  é de dentro pra fora  autorresponsabilidade  é quando  quando as pessoas  não precisam te dizer  que você tem que fazer  você faz  porque você sabe  que aquilo é de tua  que aquilo  que você é o responsável  por aquilo  isso é  autorresponsabilidade  é quando não precisam  te imputar  a responsabilidade  você  automaticamente  assume  essa responsabilidade  só que para ter  autorresponsabilidade  é preciso  maturidade  uma criança  não tem  autorresponsabilidade  só adulto  tem autorresponsabilidade  uma pessoa imatura  não tem autorresponsabilidade  só uma pessoa madura  tem autorresponsabilidade  e aí vem a pergunta  do efeito Hammer  e aí eu te pergunto  será que você  se tornou  um grande adulto  ou é apenas  uma criança grande  porque se você  não é capaz  de assumir  as responsabilidades  sem que alguém  precise ficar te cobrando  sinto lhe dizer  mas você não passa  de uma criança grande  entende?  o grande adulto  é aquele que assume  a bronca  cara  isso aí  é bicho  faça  fica um silêncio  no ambiente  que vocês não tem ideia  fica uma coisa assim  ó  Deus do céu  por que eu vim  nessa palestra  só que no fim  é bom pra caramba  a galera sai assim  agradecendo  por quê?  porque ninguém  para pra pensar nisso  e aí tem que ter  alguém que vai lá  e traz essa reflexão  os caras falam  porra  cara  tem razão  tem razão  bicho  parar de contar  historinha  parar de inventar  de me vitimizar  parar de  e ter que fazer  coisa acontecer  é muito legal  a galera  entra em movimento  depois dessa palestra  dicas de ouro  pessoal  pra vocês levarem  pra vida de vocês  tá  quando você estiver  falando em público  seja numa reunião  seja numa palestra  enfim  seja fazendo uma live  com os teus seguidores  você sempre vai fazer o seguinte  você vai fugir  da discordância  e vai apoiar  as objeções  por exemplo  você vai trazer lá  um  uma informação  uma opinião  uma estatística  né  por exemplo  nessa palestra  de autorresponsabilidade  alguém levanta a mão  e fala assim  não é bem assim não  não é bem assim não  porque tu não sabe  o que eu passei  na minha vida  porque a minha vida  é difícil  eu tenho 10 filhos  pra criar  e aí não é assim não  é muito fácil  de falar  aí você olha  pra pessoa  e fala assim  cara  é eu preciso  eu preciso  admitir que realmente  cada caso  é um caso  e eu sinto muito  pelo seu caso  e compreendo  que você  esteja passando  por isso  o que eu quero  trazer aqui  é um  é um ponto de vista  geral  mas de fato  gente  ele trouxe aqui  uma boa  um bom apontamento  mas  até faço questão  de depois  poder conversar  um pouco mais  com você  a respeito disso  mas seguindo aqui  com o tema  pessoal  e segue o baile  entendeu  você não vai confrontar  o cara  você não vai dizer  assim  mais uma historinha  que você está me contando  até quando  você vai contar a historinha  até quando  você vai usar  os filhos  como muleta  pra você não  atingir  o que você  quer atingir  eu poderia dizer  pra ele assim  beleza  tem alguém no mundo  que tem 10 filhos  e teve sucesso  tem  então acabou  então você só está  usando os teus filhos  como  eu estou exagerando  né pessoal  só pra vocês entenderem  eu poderia fazer isso  mas daí pra que  aí pra eu  pra eu  pelo meu ego  de querer mostrar  que eu tenho razão  de que eu sou  o  bambambam  eu vou abrir mão  de 99 pessoas  que estão ali  pra me ouvir  por causa de um chato  que resolveu implicar  não cara  acolhe esse cara  tudo que ele quer  atenção  normalmente é um  fraturado emocionalmente  normalmente tá pessoal  quem dá show  é fratura emocional  então o cara  só está precisando  de atenção  aí você acolhe o cara  se dá um pouquinho  de atenção pra ele  contorna a objeção  pronto  né  então  já teve vezes  né  onde é que está  qual é a fonte  desse  desse estudo  olha  eu posso fazer o seguinte  eu me comprometo  de ir  na sequência  dessa palestra  inclusive mandar  pro organizador  ou pra vocês  mandar o link  ok  mandar todas as especificações  e tal  beleza pessoal  fico com esse compromisso  com vocês  ok  fechou  muito bom  inclusive  tu ter trazido  esse apontamento  é importante  esse tipo de questionamento  muito importante  e aí segue  mas o cara  só queria dar um showzinho  segundo  elogie com moderação  mas jamais bajule  o público ele sente  quando passa do elogio  pra bajulação  ele sente  e aí você começa a perder  porque perde credibilidade  pensa no seguinte  uma pessoa com autoridade  ela não precisa ficar elogiando  ela não precisa ficar bajulando  ela tem vulnerabilidade suficiente  pra elogiar  tem  mas até certo ponto  ela mantém a autoridade dela  terceiro  evite os vícios de linguagem  e aí como é que você evita  os vícios de linguagem  poder das pausas  duas formas  pra você evitar  o vício de linguagem  automodelagem  se assistindo  ouvindo os próprios áudios  criando consciência  sobre os teus vícios  e treinando as pausas  treinando as pausas  e quarto  quarta dica de ouro  quando errar  reconheça o erro  imediatamente  mas peça desculpas  uma única vez  e se possível  nem peça desculpas  nossa Guilherme  que arrogância  gente  isso aqui é PNL  se você ficar muito no  ai pessoal  ai desculpa né pessoal  ai você  você entra num personagem  de inferioridade  e quando você tá  quando você tá num palco  quando você tá  exposto  você precisa tá  numa posição de liderança  de liderança  então pode pedir desculpa  né  se for legítimo  se for justo  peça  uma vez só  então por exemplo  tinha um erro de português  no slide  ai ó pessoal  só fui perceber agora  que tem um  tem um erro de português  aqui  peço desculpas  né  isso aqui não era pra tá  desse jeito  mas não vai se repetir  e segue  ai o que que pode acontecer  a pessoa marca o erro  né  o palestrante ele marca o erro  ai ele fica com vergonha do erro  ai ele  ai pessoal  olha só  tem um erro de português aqui  ai quando ele vai passar  no próximo slide  ai tomara que no próximo slide  também não tenha nenhum erro  né  ó já vou pedindo desculpa  aqui de antemão  pessoal se tiver algum erro  ai vocês me desculpam  porque olha  ai fica nessa  ai pronto  cara beleza  tinha um equívoco ali  um erro  peça desculpa uma única vez  e segue  ok  coloca a culpa no estagiário  tem gente que faz isso  não façam isso  não façam isso  Deus o livre  então pessoal  agora que vocês sabem  as nove leis  do orador de alto impacto  que vocês sabem  as dicas  de ouro da oratória  agora é hora do show  e dessa vez  quer você queira  quer não  quer você goste  ou não  desta vez  não é uma simulação  desta vez  é pra valer  é o exercício  de conclusão  de curso  de vocês  é o TCC  de vocês  portanto  vocês terão que fazer  uma live  de três minutos  apenas  três minutos  porém  neste momento  então como um trabalho  de conclusão  de curso  depois de ter passado  por dois meses  poxa  dois meses  de treinamento  aqui intensivo  identificando  crença  reprogramando  entendendo  é a hora  de você fazer  a tua live  de três minutos  se essa live  se essa live  ainda não saiu  ao longo  das semanas  essa é a hora  não dá  não dá pra você  sair desse treinamento  dessa mentoria  sem esse exercício  e não dá  e não é depois  não é  não  ó  o William falou  a Monique falou  eu não consigo  fazer live  pode ser o story  mesmo  não atingir mil  seguidores  então você vai fazer  o seguinte  Monique  grava um vídeo  agora  como se fosse uma live  tá  isso é só  pra quem não consegue  fazer live ainda  tu tem tiktok Monique?  porque senão daria  pra fazer no tiktok  é  eu preciso me inscrever  eu não escrevi no tiktok ainda  eu preciso  mas eu não  grava um vídeo  de três minutos  e depois  posta esse vídeo  tá  como se ele fosse  uma live  beleza?  fechou?  fechou  beleza  fala William  ó  eu quero fazer  eu começo ó  boa noite pessoal  e eu não sei o que falar  eu não sei  eu fico indeciso  esse é o problema  meu maior problema  é isso  e o que que você poderia falar?  não sei  isso me trava  explica  William  sabe aquele negócio  que o Guilherme  falou ali  que não sabia  que eu também não sei  faz assim ó  meu  olha que ideia genial  que a Nilda deu  já captei  é  sim  pega esses dois termos  que você falou ali  você vai fazer uma live  de três minutos  cara  é muito rápido  falando sobre esses dois termos  eu faço até 15  isso não é um problema  o negócio  o problema meu  é escolher  então isso aí  hoje  hoje você vai fazer isso  você falou  pessoal tudo bem  se alguém decidir por mim  se alguém falar assim  faz isso aqui  eu vou lá e faço  aí você pode falar  pessoal  tô fazendo essa live  porque hoje a gente  tava aqui na mentoria  falando sobre  a questão do juridiquês  né  e nós temos aqui  alguns termos  que pra nós  advogados  vamos na live  é  e você vai falar isso  gente  aí eu quero compartilhar  dois termos  que eu quero saber  se você conhece  aí você fala  ó  o termo  o primeiro termo é  alienação fiduciária  sabe o que que é isso?  ah  outro termo  outro termo é não sei o que lá  você sabe o que que é isso?  então vamos lá  como você falaria  esse termo  de forma mais simples  eu vou tentar aqui  trazer pra vocês  uma sugestão  então o que que é  alienação fiduciária?  aí você explica dela  você explica ela  e o que que é outra coisa?  é  babababapá  ok?  bom pessoal  espero ter ajudado  isso daí  é armadilha que os bancos fazem  pras pessoas não entenderem  justamente  tá?  então pronto  fala isso aí  homem  aí tu já consegue  o inimigo em comum  que é o banco  o banco é o inimigo em comum  já traz a povo  pro teu lado  então povo  seguinte  eu vou contar aqui  tá?  é  a partir de agora  beleza?  e vocês todos  eu quero acompanhar  as lives de vocês aqui  quem tem mais de mil seguidor  vai pra live  trabalho de conclusão de curso  live de 3 minutos  eu vou contar aqui  uns 5 minutos  pra dar tempo de você respirar  você abrir tua live aqui  e eu vou colocar o meu cronômetro  aqui pra contar 5 minutos  mas você vai fazer a tua live  de 3 minutos  fechou?  deixa eu colocar o cronômetro  aqui pra 5 minutos  eu acho até que tem um cronômetro  não, aqui não tem  no Canva é que tem  então vamos lá  cronômetro  5 minutos  valendo  agora é com vocês  mantenha a câmera aberta  e capricha na tua live  muito bem  5 minutos  se passaram  exatamente  e eu estive aqui  observando vocês  vi que vocês colocaram  a mão na massa  parabenizo por isso  que momento  senhoras e senhores  trabalho de conclusão  de curso  concluído com sucesso  parabéns turma  parabéns  e eu sei que  eu sei que  pra fazer esse exercício  algo aconteceu  eu sei  talvez uma mudança emocional  talvez diálogos internos  talvez respostas  fisiológicas  diga lá Monique  ó, vamos lá  primeiramente  eu tenho  não sei se alguém tem aqui  se vai se identificar comigo  mas eu tenho  peridrose  quando a gente transpira  muito excessivo  numa região do corpo  então meu  meu anjo já começa a transpirar  porém o que acontece  a hora que eu vou gravar  eu ainda tô muito engessada  no  é  é onde eu tô tentando  treinar  mas aí na hora  do vamos ver  eu travo mais  então quando eu faço  uma gravação  que eu consigo  por exemplo  editar o vídeo  regravar  começar de novo  aí eu já vou  forçando a minha mentalidade  pra eu não  ocasionar esses  é  e tentar fazer a pausa  sem usar  esses  esses termos  mas quando eu gravo  de sopetão  é igual quando eu explico  alguma coisa pra alguém  eu acabo usando esse  é  porque  às vezes o meu raciocínio  ele é mais rápido  do que  a minha palavra  a minha boca  então eu acabo ficando  aí é isso que me atrapalha  um pouco  então foi  exatamente isso que aconteceu  comigo  e é por isso  que eu trouxe  esse próximo exercício  que é um exercício  que não tinha  na mentoria  e que eu vou aplicar  com vocês  talvez a gente passe um pouco  das nove  mas  é importante  pra fechar com chave de ouro  esse nosso processo  esse exercício  então o que eu vou precisar  de vocês  muita concentração  para tudo que tu tá fazendo  foca 100% aqui  e vulnerabilidade  por quê?  você só teve  Munique  esse  resultado  ou essa  essa  essa resposta  fisiológica  emocional  comportamental  porque ainda tem  uma crença  ainda tem  uma crença raiz  aí  e aí eu quero que agora  no material didático  de vocês  vocês  identifiquem  cada um a sua  qual é essa crença  qual é o pensamento  ou crença  que ainda  tá aí  tá lá no workbook  de vocês  na página 4  3 ou 4  qual é  o pensamento  ou crença  que ainda tá aí  por isso que esse  exercício  ele é pontual  de ser feito agora  porque vocês acabaram  de passar pelo exercício  e essa crença  é você que sabe  não sou eu  mas identifique  qual é a crença  que ainda tá aí  cada um  com a sua  e depois que você  identificar a crença  ok  aí nós vamos fazer  o resto do exercício  juntos  ok  como é que você pode  identificar a crença  usando a seguinte frase  se eu me expor  eu vou  se eu fizer a live  vai acontecer  entendeu  se eu fizer  atitude  vai acontecer  resultado  esse resultado  é a crença  todos encontraram  Eliane  Henrique  ótimo  então vamos  dar sequência  juntos  e aí eu quero  que você me responda  isso é verdade  coloque no papel  por exemplo  se eu  se eu fizer a live  vão rir de mim  se eu fizer a live  vou ser criticado  se eu fizer a live  vão  vou passar vergonha  isso é verdade  sim ou não  próxima pergunta  você pode ter certeza  absoluta de que isso é uma verdade  próxima pergunta  como você reage  o que acontece  quando você acredita  nessa crença  qual é a tua reação  o que acontece  quando você acredita  nessa crença  eu fico nervoso  eu me auto saboto  eu me escondo  eu fujo  eu me irrito  o que acontece  quando você acredita  nessa crença  como você reage  e você teve a oportunidade  de vivenciar  tudo isso agora  próxima pergunta  que emoções  emergem  quando você acredita  nessa crença  frustração  inferioridade  raiva  medo  que emoções  emergem  quando você acredita  nessa crença  próxima pergunta  qual o benefício  de sustentar  essa crença  o que você ganha  sustentando  essa crença  e acredite  há um ganho  há um benefício  qual o benefício  de sustentar  essa crença  não ser julgado  não ser julgada  não passar pela dor  da exposição  qual o benefício  me proteger  próxima pergunta  quem  ou o que  você está tentando  controlar  quando se apega  a essa crença  quem  ou o que  você está tentando  controlar  quando você  se apega  a essa crença  próxima pergunta  como você  trata  essas pessoas  quando você  acredita  nessa crença  e a próxima  pergunta  como você  trata  a si mesmo  quando você  acredita  nessa crença  eu me puno  eu me xingo  eu me  que vícios  e compulsões  começam a se manifestar  quando você  está identificando  quando você  está identificado  com a crença  quando você  está a identificar  enraizado  com a crença  ou quando a crença  se manifesta  que tipo de vício  e compulsões  também começam  a se manifestar  celular  compras  bebida  drogas  em alguns casos  tv  comida  come  come  come  come  o que você  tem medo  que aconteça  se você  não acreditar  mais  nessa crença  para pra pensar  sobre isso  que isso é importante  essa resposta  é muito importante  o que você  tem medo  que aconteça  se você  não acreditar  mais  nessa crença  quem você  seria  ou como  seria a sua vida  sem essa crença  todos responderam  até aqui  mais 30 segundos  ok  então eu vou  convidar você  a se colocar  numa posição  confortável  porém elegante  na sua poltrona  e nós faremos  o nosso  último exercício  de hipnoterapia  nós chamamos  de exercício  VAS  é um exercício  que engloba  o seu visual  o seu auditivo  e o seu sinestésico  se você puder  utilizar fones  de ouvido  nesse momento  é melhor  se você puder  não ser interrompido  fundamental  ok  importante que você  seus próximos minutos  você esteja  100% presente  aqui comigo  e 100%  focado em você  e no meu tom  de voz  ok  então feche  seus olhos  no seu tempo  isso  coloque as suas mãos  apoiadas  no seu colo  descruza  suas pernas  descruza  os braços  relaxa  seus ombros  encosta  bem  as suas costas  na poltrona  mantém  a tua postura  confortável  e a tua cabeça  e a tua cabeça erguida  respira fundo  respira fundo  isso mais uma vez  respira fundo  relaxa o seu corpo  eu quero que você  nesse momento  se conecte com algum ponto  de desconforto  do seu corpo  perceba se há  algum ponto  repare  do topo  do topo  da sua cabeça  até a ponta  do seu pé  repare  qual é  o local  de desconforto  coloque toda  a sua atenção  e o seu foco  neste local  respira fundo  e eu vou te convidar  quando eu contar  até 3  a rapidamente  abrir  e fechar os olhos  um breve  piscar de olhos  quando você  fechar os olhos  você perceberá  aquele local  de desconforto  se dissipando  2  3  abre  fecha o olho  sinta  sinta aquele desconforto  indo embora  sinta como já está  mais leve  sinta como já está  mais agradável  mas ainda há  um desconforto  a ser desfeito  para que o relaxamento  seja mais profundo  e novamente  eu vou contar  de 1 a 3  e você novamente  fará o mesmo exercício  e quando fechar os olhos  você perceberá  o desconforto  indo embora  por completo  1  2  3  abre  fecha os olhos  muito bem  muito bem  você está indo  muito bem  sinta como o desconforto  se foi  e você se sente  ainda mais relaxado  pela última vez  eu vou contar  até 3  e dessa vez  quando você  fechar os olhos  você perceberá  a sua pálpebra  tão pesada  mas tão pesada  que mesmo  que eu lhe pedisse  para você  abri-la novamente  você não  conseguiria  1  2  3  abre  fecha  sinta a pálpebra  pesada  nesse momento  sinta ela  pesando  pesando  pesando  cada vez mais  e nesse momento  quanto mais  você se sente  relaxado  você entra  num estado  de transe  tão profundo  mas tão profundo  que o seu cérebro  ele começa  a buscar  imagens  ele começa  a buscar  situações  que aconteceram  no seu passado  ele busca  por respostas  ele quer  ligar os pontos  ele quer entender  o que está acontecendo  e ao meu comando  você simplesmente  deixará  que estes pensamentos  fluam  livremente  não julgue  não questione  apenas permita  observe esses pensamentos  sem julgamento  porque algo  algo difícil  está para acontecer  mas você só viverá  a transformação  que esse momento  tem para você  se você permitir  que primeiro  você olhe com carinho  eu preciso que  nesse momento  em silêncio  internamente  você diga  a seguinte frase  para o seu cérebro  eu  autorizo  diga  em silêncio  diga para você mesmo  diga mais uma vez  eu  autorizo  isso  você está indo  muito bem  e pela última vez  você dirá  eu  autorizo  nesse momento  o seu cérebro  está livre  para te entregar  a cena  que ele tanto  precisa te entregar  e ele já sabe  do que se trata  ele já entendeu  qual é a minha proposta  ele já sabe  o que está por vir  e quando eu contar  até três  ele entregará  para você  uma cena  extremamente  importante  1  deixe os pensamentos  fluírem  não questione  não tente ir  contra eles  apenas deixe fluir  2  quando eu disser  o próximo número  você verá  diante de você  uma cena  completa  feita em detalhes  do momento  em que toda  sua trava  que todo  seu bloqueio  iniciou  na sua vida  talvez seja  lá na sua  terra infância  o seu cérebro  sabe  ele tem  essa cena  guardada  e marcada  e ele vai  trazer para você  nesse momento  em detalhes  3  veja isso  observe o ambiente  pare nas pessoas  veja quem está  aí com você  um momento  de profunda dor  um momento  em que você  se sentiu ferido  ferida  atacado  um momento  em que você  registrou  na sua identidade  algo muito negativo  talvez foi  algo que você  ouviu  talvez foi  um gesto  uma palavra  veja  essa cena  olhe para os lados  e nesse momento  você olha  para você  olha para você  identifique qual  era a sua idade  perceba as suas emoções  se conecte com elas  a emoção  que você sentiu  naquele exato momento  e agora  como num passe de mágica  você vê  essa cena congelada  porque algo  extraordinário  está por vir  com a cena congelada  diante de você  um clarão  surge no céu  o céu  começa a se abrir  se abrir  e uma luz  uma luz  forte  uma luz  clara e forte  vem do alto  e você olha  para essa cena  e lá do alto  você vê  se aproximando  de você  cada vez mais  você vê a figura  do criador  veja ele  vindo até você  com um olhar  benevolente  com um olhar  de acolhimento  um sorriso  no rosto  ele vem até você  e ele vai chegando  cada vez mais perto  e cada vez mais perto  e cada vez mais perto  e quando ele está  face a face  com você  ele diz  eu preparei  para você  um presente  que antes  você ainda não estava  preparado para receber  mas agora  agora chegou a hora  agora chegou o momento  e será um presente  que você levará  para a vida toda  será um presente  que deixará para trás  tudo isso que você  acabou de acessar  e quando eu contar  até três  você receberá  esse presente divino  quando eu contar  até três  você verá  essa cena  completamente  refeita  um  sim você verá  essa cena  refeita  de maneira contrária  dois  quem antes  ria  agora te aplaude  quem antes  te criticava  agora te elogia  sim você verá  tudo exatamente  ao contrário  os sentimentos negativos  se tornarão  em sentimentos  bons e positivos  três  veja isso  veja essa cena  refeita  veja essa cena  recriada  diante de você  as mesmas pessoas  agora sorrim  agora te validam  te elogiam  aquela mesma pessoa  te enaltece  te parabeniza  te honra  e todo aquele  sentimento pesado  deu lugar  algo revigorante  e você sente isso  você olha pra você  e você se vê  refeita  e nesse momento  com um olhar  de gratidão  você se despede  do criador  se agradece  por esse presente  por essa realidade  que estava guardada  e adormecida  sobre você  mas que ele  pôde te apresentar  muito amor  nesse momento  se agradece  e ele se vai  ele se vai  ele se vai  e o céu  que antes  estava aberto  vai se fechando  se fechando  se fechando  e você sente  dentro de você  que uma grande mudança  aconteceu  por mais que você  tente acessar  aquela imagem  ela já não aparece mais  porque agora  tudo que você consegue ver  é essa nova cena  e nesse momento  alguém que você ama  muito  se aproxima de você  e essa pessoa  que você ama muito  ela chega ao seu ouvido  e ela diz algo  pra você  ouça  o que essa pessoa  te diz  registre cada palavra  e ela te abraça  ela te dá um beijo carinhoso  e ela se afasta  e ela se vai  e de posse  de posse  dessa nova identidade  de posse  dessa energia  tem algo ainda mais  extraordinário  pra acontecer  sim  prepare-se  porque quando eu contar  até 3  você verá  diante de você  uma cena futura  sim  uma cena  extraordinária  um grande resultado  que você sonha  e deseja viver  1  você verá  uma cena  em detalhes  de um momento  que está  para acontecer  2  você verá  algo que talvez  antes você  não fosse capaz  de imaginar  3  veja isso  veja essa cena  e desfrute  desfrute  desse momento  porque ele é real  olhe para os lados  repare em cada detalhe  sinta a energia  é real  é real  uma nova história  começa a partir  desse momento  um novo tempo  acaba de ser criado  o que perdido  o que perdido foi  ouvirei  de sua boca  te abençoarei  respira fundo  vai mexendo  vai mexendo os dedos  dos pés  vai mexendo  os dedos  das mãos  mexe o teu pescoço  e no seu tempo  e no seu tempo  você pode abrir  os teus olhos  vai voltando  para aqui agora  e aí turma  que fichas caem  caneta em mãos  e agora você vai  inverter a crença  inverta a crença  coloque no papel  essa crença invertida  se eu fizer uma live  eu vou vender mais  eu vou vender muito  eu vou me destacar  eu vou conquistar  coisas imagináveis  eu sou isso  eu sou aquilo  as pessoas me elogiam  as pessoas me  parabenizam  inverta a crença  e por fim  dê uma prova  de que a nova crença  é verdade  dê uma prova  que essa nova crença  é verdade  todos concluíram  então eu gostaria  de antes de finalizar  compartilhar  um breve vídeo  com vocês  oi  I've gotten I would say I have a pretty big forehead once I get a sketch I say  thank you very much and then they leave I don't see you all I had been told  before the sketch was to get friendly with this other woman Chloe today I'm  gonna ask you some questions about a person you met earlier and I'm gonna  ask you some general questions about their face she was thin so you could see her  cheekbones and her chin it was a nice thin chin she had nice eyes they lit up  when she spoke cute nose she had blue eyes very nice blue eyes this is the  sketch that you helped me create and that's a sketch that somebody described  of you yeah that's she looks closed off and fatter sadder too the second one looks  more open friendly and happy I should be more grateful of my natural beauty it  impacts the choices and friends that we make the jobs we apply for how we treat  our children it impacts everything couldn't be more critical to your  happiness do you think you're more beautiful than you say