Boa noite, turma! Sejam todos bem-vindos à nossa sessão de número 7, a nossa penúltima sessão.  Isso mesmo, é! Semana que vem nós teremos o nosso encontro final, nosso encontro de despedida,  encerrando essa turma maravilhosa, mas até lá temos conteúdo.  E essa sessão de hoje é muito especial, porque hoje a gente vai falar sobre posicionamento,  em especial posicionamento no digital. E aqui a gente precisa entender que não é mais uma questão de escolher  eu quero estar no digital ou não quero estar no digital. É quase como se você tivesse um comércio  e você dissesse, não, eu não preciso ter uma vitrine. Não, se você tem um comércio, você deve ter uma vitrine.  É básico de um negócio que quer crescer, de um negócio que quer dar certo, que quer prosperar.  A mesma coisa hoje é o digital. O digital se tornou a nova vitrine do seu negócio.  Independente se você é prestador de serviço, se você é profissional liberal, se você é empresário,  ou se você até mesmo é colaborador. Porque através da rede social é que o mercado vai te observar  e entender se você merece, talvez até, ser contratado para uma empresa melhor.  Então essa aula sim é para todos, para todos sem distinção. E é uma aula que eu abro bastidor.  Então eu vou trazer muito bastidor aqui do meu Instagram para vocês, ok?  Mas, para iniciar, eu quero fazer uma breve recapitulação da nossa sessão passada,  que para mim foi uma sessão muito poderosa. Foi uma sessão que a gente falou sobre inteligência emocional,  o poder do encantamento, empatia reversa, como você despertar no outro a impressão de que você é empático.  E a gente fez o tal do teste do orgulho. Vocês tomaram decisões a respeito disso?  Cumpriram com as decisões de vocês a respeito disso?  Que tinha lá no workbook de vocês? E também aprendemos sobre autorregulação.  Então eu queria, antes de entrarmos no assunto da sessão de hoje, eu gostaria de ouvir de vocês.  Como é que foi? Quais fichas caíram para vocês na sessão passada?  E como é que foi o desenrolar da semana? Com os desafios, com os exercícios que vocês tinham?  Por favor, Monique.  Oi, boa noite, Guilherme. Boa noite, pessoal.  Boa noite, minha amiga.  Eu queria até, eu ia até te mandar mensagem, falei, mas eu vou aguardar a aula, que aí é legal,  todo mundo participa e, às vezes, uma coisa que é para mim pode servir para outras pessoas.  Sempre.  Eu confesso que eu assisti a essa aula mais uma vez, eu fiz o teste e tudo mais, mas, assim,  eu não sei se, eu não consegui compreender direito ou se o meu orgulho é tão grande.  Então eu tive um pouquinho de dificuldade, assim, para poder fazer o teste, entender mais essa questão,  o posicionamento do orgulho, porque, na realidade, eu não consegui entender se é um ponto, se isso é um ponto negativo,  a gente sentir o orgulho, ou se é um ponto positivo.  Então, essa é a dificuldade.  Então, por exemplo, às vezes eu tenho alguns sentimentos até que aparecem, né, em todo o conteúdo que você nos passou,  e, às vezes, eu paro para pensar, eu falo, nossa, será que você está sendo negativo ou está sendo positivo?  Então, eu fiquei, assim, um pouquinho em cima do muro, sabe?  Boa pergunta.  A questão do orgulho, tá?  É uma boa pergunta porque, de fato, o orgulho tem duas semânticas, né?  A gente pode olhar para o orgulho como, poxa, eu estou orgulhoso de mim mesmo,  estou orgulhoso do que eu fiz, estou orgulhoso de você.  Esse é um ponto.  Ou você ser uma pessoa orgulhosa no sentido pejorativo da coisa.  E aqui, o que eu quero trazer para vocês é o segundo ponto.  É o orgulho como o oposto da humildade.  É o orgulho como uma emoção detratora, uma emoção que prejudica a tua comunicação.  Porque quanto mais orgulhoso você for no sentido oposto da humildade,  mais isso tende a prejudicar os teus relacionamentos interpessoais.  E lembra que a gente falou na sessão passada que comportamento é comunicação,  comunicação é comportamento, que vai muito além de técnica, de postura, de gestual,  tudo isso é importante.  Na última sessão eu vou trazer as principais técnicas para você usar  quando você quiser transmitir algo para as pessoas.  Só que se você for humilde, cara, se você, diante de uma alma humana,  for apenas uma alma humana, sabe, deixar a prepotência, deixar a soberba,  deixar a arrogância, deixar a mentira, deixar a reclamação, o vitimismo de lado,  isso muda a tua capacidade de relacionamento interpessoal, que é o poder do encantamento.  E o encantamento, ele está, na minha opinião, entre as três principais características de comunicação de qualidade,  que é a influência, a persuasão e o encantamento.  Então, para eu ter encantamento, é sobre mim, é sobre o que eu gero para as pessoas.  E para eu gerar encantamento, eu preciso trabalhar a minha humildade,  e eu preciso moer o meu orgulho.  Então, essa coisa de...  É só pegar lá as 13 manifestações que estavam lá, eram 13 manifestações as mais importantes,  mas tinha impaciência.  Pô, a impaciência acaba com a tua comunicação, e acaba com o teu poder de encantamento.  A prepotência destrói a tua comunicação e acaba com o teu poder de encantamento.  A mentira acabou, quebrou qualquer possibilidade de encantamento.  E aí não adianta nada eu te trazer todas as técnicas de comunicação e oratória aqui,  e você mentir, e você for mentiroso na hora que você está ali falando com alguém.  Não adianta nada eu te trazer todas as técnicas de comunicação e oratória aqui,  e você for impaciente, e você for presunçoso, prepotente, arrogante,  e tudo mais que contemplava lá, entende?  Então, aqui também é uma mentoria de desenvolvimento humano,  junto com comunicação e oratória.  Então, porque eu acredito que seja um pouco isso.  Acho que a hora que eu estava estudando o conteúdo, eu assistia a aula, né?  Mas eu sempre revejo o conteúdo, até para fazer as decisões e relembrar o que foi falado, enfim.  Mas eu acho que a hora de estudar o conteúdo, eu acho que em alguns momentos,  despertava um gatilho em mim, que eu acho que eu tenho que trabalhar um pouco.  Um gatilho emocional, assim, forte, que o meu olho já é estiado é de falar.  Então, eu acho que o que eu senti dificuldade nessa aula foi isso.  Eu acho que é alguma coisa interna em mim, que eu tenha que trabalhar,  e a hora que eu estudo, parece que é uma coisa, assim, que me sufoca.  Assim, não estou dizendo do seu conteúdo, tá?  Eu estou dizendo do formato do orgulho, que é algum gatilho que despertou em mim,  e que eu tenho uma sensação de sufocamento.  Então, eu não conseguia ir para frente, parecia que aquilo fosse fazer mal para mim.  Então, uma proteção, que eu quis...  E eu tentava, nossa, aí começava...  Olha, de falar, eu estou ficando pernilha.  Então, acho que é esse gatilho que eu tenho que tentar soltar um pouco, né?  Que é um...  Algumas características do orgulho, que acho que ainda despertam alguns gatilhos em mim,  que talvez seja uma dificuldade que eu tenha, né?  Que, às vezes, é aquela questão que você vem falando.  Alguma coisa que a gente já tem engessado na gente.  E isso é muito difícil a gente libertar.  Então, acho que tem que ser muito bem trabalhada.  Mas é essa dificuldade mais que eu senti.  Aí que está, Monique.  Aí, nesse caso, foi muito legal você trazer isso e fique em paz.  As tuas emoções são muito bem-vindas aqui, tá?  Esse é um caso que o ideal seria trabalhar, por exemplo, numa mentoria individual,  num coaching individual, porque, obviamente, que tem algo muito mais profundo aí  que numa mentoria em grupo com oito encontros,  que é mais focado para desenvolver as tuas habilidades comunicativas,  a gente não consegue ir lá na raiz, ir lá certinho no problema  e trabalhar com a ferramenta certa.  Mas tem, tem como.  O que a gente trouxe aqui?  Muita consciência.  O que a gente fez aqui?  Opa!  Tirou algumas coisas que estavam lá no subconsciente,  trouxe para o nível consciente.  Então, promovemos mudanças.  Sim, promovemos mudanças.  Promovemos alterações, promovemos melhoramento, promovemos melhoramento.  Só que, para ir num nível mais profundo,  realmente precisaria ir para um, para algo mais específico,  para algo mais personalizado e individualizado.  Mas, sem dúvida, lembra aquilo que eu falei?  Tudo que você usa, todo comportamento que você usa para proteger ou inflar o teu ego  é orgulho.  É orgulho.  E esse orgulho, ele vem, muitas vezes, das fraturas emocionais que nós temos.  Coisas do passado.  Pô, eu sofri tanto no passado,  me fizeram tanta piada comigo na escola,  que eu não tolero mais que façam isso comigo.  Na vida adulta, eu não vou tolerar mais.  Pô, eu sempre fui passado para trás,  eu sempre fui passado a perna.  Agora, eu não vou aceitar mais que alguém  queira me submeter a alguma coisa.  Não vou aceitar.  Então, são questões do passado  que ainda reverberam na nossa vida atual  e que, obviamente, interferem no nosso comportamento,  nas nossas ações.  Por quê?  Porque a programação neurolinguística é aquilo que está programado.  Então, primeiro passo, criação de consciência  para a gente aplicar uma ferramenta certa,  alguma coisa assim, para poder mudar.  Mas fica tranquila, Monique,  porque essa reação que você teve  já é um sinal de um início de mudança, entende?  Já é uma coisa que está saindo.  Mas é difícil libertar.  Parece que, não sei,  a gente acaba formando um casul,  assim, para que a gente saia da zona de conforto.  Na realidade, é essa, né?  Porque a gente está acostumado a ser e a viver  que, para a gente, é normal,  mas a gente não pode normalizar uma situação  que a gente está vendo que  não vai trazer desenvolvimento, enfim.  Mas obrigado por lá.  Nada, que é isso.  Pode contar comigo também ali no privado,  fica à vontade, o que precisar.  Eu até tenho alguns exercícios que  são exercícios de...  para a gente rever como é que está indo  o desenvolvimento de vocês,  mas eu quero deixar esses exercícios  para a nossa aula final.  Vou deixar eles para a nossa última aula,  até que eu quero que todo mundo esteja junto  para a gente poder refazer com todos juntos,  para a gente poder avançar para o conteúdo.  Mas antes, quero saber se tem mais alguém  que gostaria de trazer algum insight  que teve, alguma...  algo que tenha acontecido ao longo da semana.  Pode ficar à vontade.  Boa noite, pessoal.  Boa noite, Guilherme.  Boa noite, William.  Eu queria fazer uma...  aproveitar, né?  A gente está, nesse momento,  podendo puxar um ponto da aula anterior  e fazer algumas dúvidas que eu tive  sobre pessoas agressivas,  pessoas mal educadas,  pessoas desrespeitosas,  que eu, infelizmente,  eu não consigo...  eu não consigo ter autocontrole.  E, assim,  essa é uma grande dificuldade minha.  Parece que tudo que eu construí  desaba no momento  que eu vejo  que a pessoa está agindo  daquela forma deliberada,  que ela está com uma...  uma má intenção  em relação a mim, né?  E, assim,  alguns momentos eu consigo,  mas não são todos.  A maioria eu não consigo.  Entendeu?  Quando eu vejo que, tipo assim,  é uma situação que...  que está meio sistêmica e tal,  que é um ambiente  que está, assim, ruim,  ok, mas quando eu vejo  que é direcionado,  aí eu não consigo.  Entendeu?  E, assim, eu queria te perguntar, assim,  se tem alguma técnica,  alguma dica sobre isso, né?  Quando que isso costuma acontecer?  Olha, pode...  Por exemplo,  tem um amigo meu  que tem uma mulher  que está eu e ele conversando.  A mulher entra no meio da conversa  a me criticar diretamente.  Ela está do lado dele.  A minha vontade...  Minha vontade é de expulsar ela  da minha casa.  Só um exemplo.  Entendeu?  E eu perdi o contato  com esse amigo.  Eu não...  Tipo assim, eu já vi  que eu não consigo mais.  Ela é uma pessoa insuportável.  Entendeu?  Entendi.  E, assim, uma pessoa...  Uma pessoa já não é mais educada.  Ela já é sem educação.  Não vejo educação da parte dela.  Então, assim,  um desses exemplos, assim,  que por dentro  me sobe uma ira  que eu tenho que me controlar, assim,  que, tipo assim,  eu já rompi  porque eu já sei  que eu já...  Já excedi o meu limite, já.  Tipo assim,  eu não convido mais  pra vir na minha casa.  Só um título de exemplo.  Mas acontece também  coisas corriqueiras.  Até que familiar acontece  coisas, assim, ruins.  E que tipo de reação  você costuma ter?  Já teve situações  de partir pra agressão  de tanta raiva.  Vontade de partir pra agressão.  Vontade ou de fato?  Já aconteceu com o meu irmão  e outra vez  já tive vontade, já.  E como é que você se sente  em relação a isso?  Olha, no momento  parece que é a única alternativa.  No momento  eu fico cego,  eu não penso.  Eu começo  a entrar num estado  de raiva, assim,  de fúria  muito grave.  E assim,  eu...  É como se eu...  É igual o Hulk.  Como se fosse  o Hulk transformado.  O Hulk tá normal ali,  aí ele vai lá  e ele fica verde.  E como é que você se sente  depois que você tem  essa reação?  Depois,  às vezes aliviado.  Às vezes eu me sinto aliviado.  E o que que essa reação  ocasiona no teu...  No relacionamento?  Olha...  Qual é o resultado dela?  O resultado prático dela?  Graças a Deus,  a pessoa que tá comigo,  ela é meio parecida.  Então,  meio que anula.  Então,  tem hora que dá  um Hulk e uma Ruka  e aí fica tudo certo.  Agora,  o pior é as pessoas de fora.  Entendeu?  Tipo assim,  que não tem...  Não tem também  essa situação.  E aí,  por exemplo,  pra mim é muito,  muito difícil,  muito...  É...  Não sei.  E eu sempre fui assim  desde criança.  Mas o quanto você gostaria  de agir...  O quanto você gostaria  de agir diferente?  Eu vou te contar  uma memória,  tá?  Que eu tinha  cinco anos de idade.  Mais ou menos  cinco a seis anos de idade.  Eu morava em Primavera.  Em Primavera eu morei  antes de dois mil.  Eu sou nascido em 94.  Então,  mais ou menos  até os seis anos de idade  foi essa memória.  Desculpa,  o pessoal tá intrometendo aqui  todo mundo.  Por favor,  manda lá.  É...  E aí,  eu lembro de um dia  que eu gostava muito  de ser bem tratado.  E um dia,  eu vi um menino lá  que eu senti inveja  daquele menino  porque,  tipo assim,  meio que as pessoas  estavam comigo  e depois as pessoas  me abandonaram.  E eu lembro  que eu coloquei uma pedra  no tamanho da minha mão  que ela não cabia  na minha mão.  A hora que eu vi,  eu levantei a pedra  e eu dei uma pedrada  na cabeça do menino.  Entendeu?  Então, assim,  não sei se é coisa  de genética...  Porque ele te rejeitou  ou porque ele te tratou mal?  Não.  As pessoas me abandonaram.  Tipo,  eu não lembro  o que ele tava fazendo,  mas ele tava onde  de brincar.  Era brincadeira.  Eu sei, tipo assim,  eu fui trocado  na brincadeira  e eu fiquei com inveja  e fui dele  uma pedrada menina  que chegou  e escorreu sangue.  Porque eu não dava conta  de segurar a pedra  na mão.  Entendi.  E novo, assim,  tipo,  a criança.  Vamos lá.  Então, tipo assim,  foi um episódio  que desde criança  ele se repete.  Perfeito.  O teu exemplo  é extraordinário  pra gente trazer aqui  uma parte didática  a respeito do conteúdo.  Vamos lá.  Eu recomendo pra vocês  a leitura do livro  Os Quatro Compromissos.  Um livro  extraordinário,  apesar de pequeno.  E um dos quatro compromissos  que são compromissos  pra você ter...  São quatro compromissos  da liberdade emocional,  pra você ter liberdade emocional.  Um desses quatro compromissos  é  não leve nada  para o lado pessoal.  E o que o autor  Dom Miguel Ruiz,  que ele se baseia  na filosofia,  na antiga filosofia  tolteca,  que era um povo  que vivia no México,  antes da Espanha  colonizar o México,  esse povo,  os toltecas,  eles acreditavam  que você não deveria  levar nada  pelo lado pessoal.  Por quê?  Nada pro lado pessoal.  Por quê?  Porque todo e qualquer  comportamento,  reação,  pensamento  que alguém tem  sobre você,  isso diz mais  sobre ela  do que sobre você.  Esse é o princípio.  Como assim,  Guilherme, explica?  Vou explicar.  Imagina o seguinte,  você consegue imaginar  alguém que acabou  de ganhar na Mega Sena?  Essa pessoa acabou  de ganhar na Mega Sena,  pensa nisso.  Você consegue imaginar  essa pessoa  que acabou de ganhar  na Mega Sena  sair no trânsito,  levar uma fechada  no trânsito  e xingar a outra pessoa  porque foi fechada?  Convenhamos.  Não, né?  Ela tá numa felicidade  tão grande,  ela tá num êxtase  tão grande  por ter ganho  na Mega Sena  que, meu amigo,  pode até bater  no carro dela,  que ela vai dizer  deixa comigo,  tá tudo certo,  eu resolvo,  pode ir pra casa,  vai tranquilo.  Por quê?  Porque é sobre ela,  não é sobre o outro.  Agora,  imagina o contrário,  a pessoa tá endividada,  a pessoa perdeu  um grande negócio,  a pessoa saiu  de um relacionamento,  aí alguém vai lá  e fecha ela no trânsito.  Como é que tende  a ser a reação dela?  Aí sim,  uma reação nervosa,  uma reação intensa,  querer talvez até levar  por uma via de fato.  Então,  sempre,  coloca isso,  anota isso,  quer nós gostemos  ou não,  toda e qualquer reação  que nós temos  em relação  às outras pessoas  diz mais sobre nós  do que sobre os outros  e toda reação  que os outros  têm conosco  diz mais sobre eles  do que sobre nós.  Ok?  Se você...  Tem uma frase que diz  gente feliz  não enche o saco.  Essa frase  é uma das maiores verdades  que existe no mundo.  Gente feliz  não enche o saco.  Entendeu?  Se a esposa do teu amigo  fosse uma pessoa feliz,  ela não ia te encher o saco.  Ponto.  Então,  não é sobre você,  é sobre ela.  Quando você entende isso,  você começa a ter  um olhar de compaixão.  Um olhar de compaixão.  Você olha e fala assim,  cara,  não é sobre mim.  Entendeu?  É sobre ela.  E normalmente,  as reações  da vida adulta,  elas estão relacionadas  a fraturas emocionais  da infância.  Fraturas emocionais,  feridas emocionais.  Então,  talvez,  ela é uma pessoa  que, cara,  que foi muito rejeitada,  que foi muito abandonada,  uma pessoa que foi muito...  que foi muito desaforada.  Ela foi criada  sem saber quem era o pai dela.  Entende?  Então,  tá tudo ligado.  Você pode ter certeza.  A pessoa que é muito ríspida,  que é muito grosseira,  a pessoa que é muito pavio curto,  você pode ter certeza.  Você vai olhar  pra passar dela.  Tá cheio de coisa ali.  Tá cheio de coisa.  Entendeu?  Não conheceu o pai,  ou não conheceu a mãe,  ou foi rejeitado,  foi abandonado,  teve um monte de circunstâncias.  Então,  é sobre ela.  Ela carrega isso  pra vida adulta.  A pessoa que foi  muito bem criada,  que deu tudo certo,  que teve amor,  que teve carinho,  que é muito difícil  de ela ter  esse tipo de comportamento.  Apesar de que pode ter,  porque todo mundo  em algum momento  passou por algum trauma,  passou por alguma dificuldade,  passou por algum...  Todo mundo  em algum momento.  Mas umas muito mais,  outras menos.  Eu tenho casos,  assim,  que eu posso compartilhar  com vocês,  que são muito didáticos.  Quando eu comecei  a fazer um movimento  de transição de carreira,  quando eu comecei  a fazer um movimento  de empreender,  sair da CLT e tal,  eu tinha um grupo  de amigos de infância.  Nós fomos em nove  nesse grupo  de amigos de infância.  Que é a turma lá  que cresceu junta  desde o primário.  Quando eu comecei  a fazer esse movimento  de empreender,  de crescer profissionalmente,  de furar a bolha,  o que aconteceu?  Os meus amigos  de infância,  que, em tese,  deveriam me apoiar,  me empurrar,  torcer por mim,  foram os caras  que tentaram me puxar.  Foram os caras  que mais fizeram piadinha,  foram os caras  que mais...  Aquela coisa toda,  agora virou coach,  agora isso,  agora aquilo.  Por quê?  Porque isso é sobre eles.  Porque provavelmente,  William,  dói dentro deles  olhar para o amigo  e ver o amigo  prosperando,  ver o amigo crescendo,  ver o amigo indo  e eles ali parados,  e eles ali estagnados,  e eles ali  naquela mesma vidinha,  correndo o risco  de daqui a pouco  a esposa chegar  e falar assim,  ó, teu amigo lá,  ó, teu amigo lá  tá indo e tu?  Tu não vai se mexer não?  Porra, isso dói.  Aí, para não sentir  essa dor,  ele tenta  te segurar.  Então, quando...  Aí, se eu não tenho  essa consciência  de que não é sobre mim,  é sobre eles,  o que eu ia fazer?  Eu ia para o enfrentamento.  Aí, eu ia questionar,  daí eu não ia gostar,  daí eu ia ficar brabo.  Pronto.  Mas, quando tu tem  essa consciência,  tu fala assim,  cara, tá tudo bem.  É o jeito deles,  é sobre eles.  É as coisas que eles  não conseguiram resolver  na vida deles.  Não é sobre mim, cara.  Eu vou tocar minha vida  aqui, bicho.  Em paz,  tá tudo certo.  Se eles precisarem de mim,  eu tô aqui.  E se precisasse encontrar,  se precisasse...  Tá tudo bem,  porque eu consigo...  Isso é inteligência emocional.  Eu consigo separar  as caixinhas das emoções,  cara.  E esse é o grande lance,  não é sobre você.  Tem um outro livro  que complementa,  que é o livro  A Isca de Satanás.  A Isca de Satanás  traz a ideia de que...  O que é a Isca de Satanás?  A Isca de Satanás  é a ofensa.  É a ofensa.  Toda vez que alguém  lança uma ofensa  sobre você,  é Satanás jogando uma isca.  E aí,  cabe a você  morder a isca  ou não morder.  E aí,  entra a inteligência emocional.  Eu mordo com força.  Você entende?  William,  presta atenção  no que eu vou te dizer.  Eu te falo isso com amor,  cara.  Eu tenho momentos  que eu me ofendo também.  Mas toda vez que você se ofende,  é sobre você.  É alguma ferida emocional sua  que foi tocada.  É alguma fratura  que tá ali gritando  que o cara botou o dedo.  E aí dói  e você se ofende  e você...  Entende?  Porque se você  tá bem resolvido,  entenda isso,  se você tá bem resolvido  com você,  cara,  o cara pode falar  o que quiser,  o cara pode...  Bicho,  tá tudo bem, irmão.  Eu sei quem eu sou.  Eu tô bem resolvido comigo.  As coisas tão caminhando.  Tá tudo certo.  Amigão,  eu não vou.  Aí no livro  Os Quatro Compromissos,  o cara fala  que quando alguém  tenta te ofender,  olha só a frase  que o cara usa no livro.  Nada mais é  do que alguém  tentando te dar  um copo  de veneno emocional  que é dela.  Só que você tem a escolha,  por isso que eu digo  que a isca de Satanás  e Os Quatro Compromissos  eles se complementam,  você tem a escolha  de beber este copo  ou não.  Esse é o exemplo  que o cara usa.  Então,  o cara me deu  um copo de veneno emocional.  É veneno dele.  Que é ele falando mal de mim,  é ele me desaforando,  é ele não sei o que lá,  é ele mentindo,  é ele me dando  um copo de veneno emocional dele.  Aí,  ele fazendo isso,  ele atiça  um monte de ferida emocional minha,  um monte de fratura emocional minha.  Ele toca na minha rejeição,  ele toca no meu abandono,  ele toca na minha inferioridade,  ele toca na minha escassez.  E aí eu tomo o copo.  E aí,  meu amigo,  já era,  eu tomei o veneno que era do cara.  Entende?  E aí a gente fica envenenado,  a gente não consegue ter liberdade emocional  por conta disso.  Não consegue prosperar,  não consegue crescer,  não consegue se libertar dessas...  Por conta disso,  porque a gente está sempre  mordendo a isca de Satanás,  a gente está sempre tomando  o copo de veneno emocional dos outros.  É difícil não tomar?  É,  mas é uma questão de consciência  e de prática,  de autodomínio.  Autodomínio.  Se você lê,  se você lê o livro do...  Ó,  agora vou falar de um terceiro livro.  Se você lê  As Armadilhas do Eu,  de Augusto Cury,  ele vai falar exatamente isso.  O Augusto Cury,  ele já vai para um lado  mais científico do negócio,  não tão emocional,  mais científico.  Mas o que ele fala?  Ele fala que  o nosso cérebro tem  o fluxo do pensamento  automático,  uma coisa assim,  que quando alguém  toca numa ferida  emocional minha,  o meu cérebro vai buscar  toda a informação  que está associada  a essa ferida.  E ele não consegue,  ele se fecha,  ele não consegue mais buscar  nada fora daquilo.  Aí Augusto Cury fala  que você deve permanecer  por 10 segundos  sem reagir.  Por quê?  Nesses 10 segundos,  você permite ao cérebro,  você dá tempo para o cérebro  buscar outras informações.  Capitou?  Imagina,  a pessoa tocou  numa ferida tua.  Se ela tocou  numa ferida tua,  o teu cérebro vai buscar  lá nas trilhas neurais dele  o que está relacionado  com essa ferida.  Dor,  isso,  problema,  culpa,  medo,  um monte de coisa.  Beleza?  Se você reagir na hora,  essa é a única informação  que você tem no cérebro  para usar.  Então,  é a reação  que você vai ter.  Só que se você tiver  a inteligência,  a sabedoria de,  cara,  vou esperar mais 10 segundos.  Nesse período de tempo,  o teu cérebro começa a expandir,  ele começa a buscar  outras informações.  E aí,  começa a te trazer  novos insights,  cara,  calma,  beleza,  não,  show,  de maneira que você muda  a tua reação.  Então,  tudo é desenvolvimento,  cara,  é se desenvolver  com esse olhar.  Mudanças de significado,  mudança de mentalidade,  busca pela maturidade emocional,  pelo autodomínio,  pelo autocontrole,  ser o próprio protagonista  da própria vida.  O Augusto Cury  também usa uma frase  que ele diz que é  a mente mente.  Eu também gosto muito  dessa frase,  a mente mente.  Então,  a gente tem que ter  sempre essa frase conosco.  Se eu entendo  que a mente mente,  cara,  calma,  então eu não vou reagir  com a primeira coisa  que ela me entregar.  Capitou?  Porque ela pode estar mentindo,  ela pode estar pregando  uma peça em mim.  Esse é o ponto.  Só que aí que tá,  é por isso que existem  os processos individuais,  o processo de coaching,  o processo de mentoria individual,  porque aí vai trabalhar  isso muito mais a fundo.  Vai entender  o que que tá levando a isso,  o que que tá,  tudo.  E aí se pode trabalhar  com a ferramenta certa,  com o exercício certo,  que é diferente.  O que eu quero fazer?  Trazer consciência,  trazer a luz.  Porque tudo que está na luz  já não está mais nas trevas.  E esse é o primeiro ponto.  Então,  vocês saem daqui hoje,  eu podia até encerrar a aula já,  porque já foi  um baita de um conteúdo aqui,  além,  para além do conteúdo.  Você já vai,  cara,  você já vai,  se você absorveu isso aqui,  é para mudar de vida.  Quando eu digo você,  eu não estou falando  só de você,  viu, William?  Estou falando de todos,  né?  Se vocês absorveram isso,  se vocês entenderam,  pegaram,  cara,  é para mudar de vida.  Você vai começar a olhar  para tudo com outro olhar,  tudo.  Tudo que alguém falar de você,  tudo que alguém,  a forma como a pessoa  reagir com você,  você vai falar,  não é sobre mim.  Aí você vai começar a pensar,  o que será que aconteceu  na vida dela  para ela reagir desse jeito?  Cara,  é assim que hoje eu penso as coisas.  Cara,  o que será que aconteceu  na vida dele,  desse meu amigo X,  desse meu amigo Y,  dessa pessoa da minha família X,  dessa pessoa da minha família Y?  O que será que aconteceu  para ela não ser capaz  de torcer  pelo sucesso de um amigo?  O que tem por trás?  O quanto ela não foi comparada,  o quanto ela não foi exigida,  o quanto ela não foi desmerecida  porque os outros cresciam  enquanto ela ficava?  Você entende?  Então tem muita coisa.  Aí você começa a ter empatia,  começa a ter compaixão.  E aí o jogo muda,  você começa a ter mais paz.  Paz emocional.  Não morde a isca de satanás,  se firma no compromisso,  num dos quatro compromissos  e segue a cartilha  do Augusto Cury.  Três livros aí para vocês.  Inclusive,  as armadilhas do eu,  acho que eu tenho aqui em cima.  Não sei,  eu só precisaria  eu não sei se é  as armadilhas do eu  ou a fascinante construção do eu.  Se eu não me engano,  é a fascinante construção do eu.  O título do livro do Augusto Cury.  Também vale a leitura.  Ok, pessoal?  Vamos para o conteúdo?  Bora.  Eu vou até abrir  uma breve live  aqui no Instagram  para a galera do Instagram  ter uma pitadinha  das coisas que a gente vive aqui  na mentoria.  Deixa eu abrir aqui.  Show.  Boa noite, pessoal do Instagram.  Estamos aqui ao vivo  na Mentoria Comunicar.  Deixa eu mostrar para vocês  a galera aqui.  Dá um oi aí, galera.  Turma do Instagram  está por aqui.  Aí os alunos da mentoria.  Comunicar.  E hoje a gente vai falar  sobre posicionamento  e vocês vão ter a oportunidade  de curtir um pouquinho  dessa aula.  Uma pitadinha, ok?  Do que a galera lá dentro  da mentoria  consegue desfrutar.  E hoje, turma,  nós vamos falar  sobre o poder  do posicionamento.  E eu gosto muito  de trazer essa frase  quando o assunto  é posicionamento.  E você precisa  colocar isso  de uma vez por todas  na tua cabeça.  Quando você se posiciona,  alguém no mundo  ganha a oportunidade  de ter a vida  transformada por você.  Quando você se posiciona,  alguém no mundo  ganha a oportunidade  de ter a vida  transformada por você.  E talvez você nunca saiba  que essa pessoa  teve a vida transformada.  Mas isso acontece.  O teu 1%  pode ser o tudo  de alguém.  Guilherme, mas eu sei  tão pouco,  eu não tenho muito  a agregar.  Quem sou eu  para ensinar algo  para alguém?  O teu 1%  pode ser o tudo  de alguém.  Eu já compartilhei  com vocês aqui  a história do Adriano,  um brasileiro  que morava  na Suécia,  que 11 anos  depois,  12 anos depois,  ele se tornou  meu aluno  aqui da mentoria  porque ele  vinha me acompanhando  há 11 anos  desde que em 2013  eu comecei a publicar  vídeos no YouTube  lá na Irlanda  dando dicas  para brasileiros  que queriam fazer  intercâmbio  para a Irlanda  mostrando como era fácil  tirar o visto,  como era fácil  arrumar moradia.  Ele viu um daqueles vídeos,  aqueles vídeos  ajudaram ele  a fazer o intercâmbio dele,  ele acabou optando  pela Suécia,  não para a Irlanda,  mas os vídeos  ajudaram ele  a tomar a decisão  de fazer o intercâmbio,  ou seja,  a vida dele  foi tocada  por um vídeo,  foi tocada  por um momento  em que eu decidi  me posicionar.  E 11 anos depois,  eu fui descobrir,  eu fui saber  que ele tinha tomado  a decisão  de fazer o intercâmbio  por causa  daqueles vídeos  e que desde então  ele vinha me acompanhando  e que depois  que eu lancei  as mentorias,  ele decidiu  fazer uma das mentorias.  É um processo silencioso,  mas ele acontece.  E quais são os benefícios  do posicionamento assertivo,  pessoal?  Quando você se posiciona  de forma certa,  e na aula de hoje  vocês vão ver  como fazer isso,  você ganha,  primeiro,  mais autoridade.  Lembra que autoridade  tem a ver  com percepção de valor,  então você se torna  mais valioso  aos olhos das pessoas.  Você ganha  mais credibilidade,  você é visto  como alguém mais confiável,  você aumenta  a tua capacidade de vendas.  A Eliane  foi um grande exemplo  aqui,  nossa,  um case  dessa turma.  Começou a se posicionar,  começou a mostrar  uns vídeos,  o que aconteceu?  Vendeu!  Vendeu!  Eu tenho um outro exemplo  para dar para vocês aqui  de uma grande amiga minha,  a Jéssica Munhoz,  que inclusive  está prestando  alguns serviços  para nós.  Ela me mandou  um áudio hoje,  pessoal,  hoje.  Ela falou,  Guilherme,  desde a nossa última reunião  ela não é mentorada,  mas como nós somos  muito amigos  e a gente tem reuniões  frequentes  para tratar de negócios  e numa dessas reuniões  eu comentei,  eu citei,  eu falei,  gente,  tem que aparecer  todos os dias,  tem que estar mostrando  a cara,  tem que estar ali  se posicionando,  porque isso vai  atrair mais gente,  isso vai...  E aí ela me mandou  no áudio hoje,  eu tive um insight  quando tu falou aquilo,  eu estou muito apagada  nas minhas redes sociais  e aí eu nem te conto,  eu resolvi fazer  uma sequência  de stories  falando do meu trabalho,  falando do serviço  que eu presto,  tu acredita que teve  uma pessoa  que me mandou  um direct  respondendo ao story  e eu comecei  a conversar com a pessoa  e não vendi  mentoria no Pix  para ela,  eu falei,  caramba,  Jéssica,  então tu tem que gravar  um áudio disso,  tem que gravar  um vídeo disso  para isso ser um depoimento,  para eu poder  levar isso adiante,  porque é sensacional,  mas o principal,  pessoal,  o principal,  se posicionar  é  servir  ao próximo,  ainda que você  não ganhe mais autoridade,  ainda que você  não ganhe mais credibilidade,  ainda que você  não venda,  quando você  se posiciona,  você serve,  você serve,  quando você  compartilha  um conhecimento  que você tem,  quando você  compartilha  um insight  que você teve,  uma dica  que você teve,  algo de positivo  que está acontecendo  na tua vida,  você está servindo  ao próximo,  porque talvez  aquela diquinha  de maternidade  que você compartilhou  sem pretensão  nenhuma,  ela pode ajudar  uma mãe  que está  com problemas,  aquele momento  que você  compartilhou,  mostrando  que você está,  sei lá,  lendo mais  a bíblia,  por exemplo,  ou que você  está lendo  livros,  que era um hábito  que você  não tinha,  talvez você  está servindo  o próximo,  que só precisava  de um incentivo  para isso,  e principalmente  se você  compartilhar  o teu conhecimento,  portanto,  pessoal,  entendam,  se posicionar  é ocupar  o seu lugar  de direito,  é contribuir  na vida  do próximo  e é deixar  um legado  na terra,  não há  espaços vazios  no mundo,  não há  espaços vazios  no mundo,  se você  não preencher  esse espaço  que está  aqui,  entre aspas,  esperando  para ser  preenchido,  alguém vai  preencher,  e acredite,  vai ser o teu  concorrente,  ponto,  vai ser o teu  concorrente,  só que você  por um monte  de crença  limitante,  você por um monte  de fraturas  emocionais,  por um monte  de vícios  e feridas,  você não se  posiciona,  você se  inferioriza,  você se  diminui,  você se  auto-sabota,  você se  tem um monte  de treta  interna,  um monte  de treta  emocional  para resolver  que você  não resolve,  que você  acha que a  vida é  assim,  é assim  mesmo,  você nasceu  assim,  você nunca  vai mudar,  aí você  não se  posiciona,  aí potencializa  mais ainda  o teu  vitimismo,  porque o  outro vai  se  posicionar,  o outro  vai vender,  o outro  vai crescer  e você  vai dizer,  ai meu  Deus,  mas o  mercado,  nossa,  tá muito  ruim,  meu  Deus,  não consigo,  como a  vida é  injusta,  porque você  não resolve  que se  posicionar  é ocupar  o teu  lugar  de direito  no mundo,  se você  sabe  que se  posicionar  te faz  vender  mais,  ganhar  mais  dinheiro,  se você  sabe  que se  posicionar  é  servir,  por que  você  não  se  posiciona?  Em  sã  consciência,  faz algum  sentido isso,  pessoal?  Faz o  menor sentido  você não  se  posicionar  em sã  consciência,  olhando  para a  razão  do  negócio,  não  faz o  menor  sentido,  mas sabe  por que  que você  não se  posiciona?  Eu  está na  recompensa,  você  não se  posiciona  porque  você  ainda  não  enxergou,  você  ainda  não  entendeu,  você  ainda  não  sentiu  o  retorno  em  se  posicionar,  você  ainda  não  recebeu  recompensas  por se  posicionar,  e  gente,  entenda,  tudo  que nós  fazemos  na vida  é para  obter  alguma  recompensa,  tudo,  tudo,  absolutamente  tudo,  você  amigos  para  ter  uma  recompensa,  uma  recompensa  social,  um  bem-estar,  você  vai  num  evento  de  network  para  ter  uma  recompensa,  você  trabalha  para  ter  uma  recompensa,  você  vai  na  igreja  para  ter  uma  recompensa,  se  você  não  tivesse,  você  não  iria,  você  tem  fé  para  ter  recompensa,  e  está  tudo  bem,  porque  a  recompensa  pode  ser  positiva,  um  desenvolvimento  espiritual,  um  bem-estar,  uma  conexão  maior  com  Deus,  uma  leveza  na  vida,  um  ganho  emocional,  essa é a  recompensa  que você  tem,  você  vai na  igreja,  você  sai de  lá,  leve,  ponto,  recompensa,  você  presta  serviço  comunitário  para  obter  recompensa,  não,  não,  não,  Guilherme,  eu vou  lá,  eu sirvo,  mas eu  não estou  pensando em  recompensa,  se  você  vai lá,  e você  sai,  e se  volta  para  casa  se  sentindo  melhor,  essa  é a  me sentindo  tão  bem,  ou  talvez  a  recompensa  seja  um  ganho  social,  um  ganho  de  status,  olha só,  olha só  como o  Guilherme é  bonzinho,  ele presta  serviços  sociais,  comunitários,  talvez  essa  seja  a  recompensa,  um  status  social,  mas  tudo  que  tu  faz  na  vida,  é  para  obter  uma  recompensa,  se  não  há  recompensa,  não  há  sentido  na  ação,  portanto  não  há  motivação,  motivo  para  a  então  como  você  postou  um  vídeo  aqui,  postou  stories  ali,  uma foto  a colar,  mas isso  nunca te trouxe  resultado  nenhum,  mal é mal  tem  curtida,  comentário  que é bom  não tem  nenhum,  vender  mesmo,  nunca  vendeu,  aí você  fala,  para que  que eu  vou postar,  para que  que eu  vou me  desgastar,  vou gravar  10 vezes  para tirar  um vídeo  bom e  olha lá,  gravar  20 vezes  para conseguir  postar  um,  tem que  ficar  perdendo  tempo  editando  vídeo,  pensando  num texto  para dar  duas,  três  curtidas  para nem  ter  comentário  para não  vender  nada,  não,  não,  não,  eu vou  fazer,  eu vou  tocar  minha vida  aqui,  no meu  negócio,  aqui,  no meu  dia a dia,  faz sentido  pessoal,  sim ou não?  Está caindo  ficha para  alguém aí  pessoal?  Agora eu  vou mostrar  para vocês  como  transformar  o digital  num  negócio  de  recompensa,  como  extrair  recompensas  do  eu  preciso  encerrar  minha  live  aqui  no  Instagram  porque  essa  resposta  é exclusiva  para quem  está na  mentoria.  Galera do  Instagram,  quem está  chegando  agora,  estamos  aqui na  mentoria  comunicar,  estamos  na sessão  de número  sete,  hoje falando  sobre o  poder do  posicionamento,  como  obter  resultados,  recompensas  através do  digital,  mas isso é  só para  quem está  aqui na  turma,  fechou?  Até a  próxima  pessoal,  pronto,  encerrando a  live aqui,  foi.  Muito  bem,  como  então  obter  recompensas  no  digital?  Primeiro  você precisa  ter clareza  do que  é o  digital  no  processo  de  vendas.  Se  você  não  tem  essa  clareza,  você  está  dando  significado  errado  para o  digital.  E  lembra  que  tudo  parte  do  significado.  Significado  errado,  emoção  errada,  ação  errada,  pronto,  já  era,  é o  ciclo.  Por  isso  que  a  mentoria  é  uma  construção.  Eu  não  poderia  estar  falando  isso  para  vocês  lá  na  primeira  sessão.  Você  primeiro  precisaria  entender  do quanto  significado  tem  influência  na tua  vida,  que  leva  para  você  ter  certas  emoções  e que  isso  te  leva  a  ter  determinados  resultados,  que  alimenta  tuas  crenças.  Você  entender  que  tudo  aqui  está  envolvido  com  as  tuas  crenças,  o  e as  pessoas  que  podem  vir  a  ser  seu  cliente.  Simplesmente  um  ponto  de  contato.  Quer  ver  o que  é  um  ponto  de  contato?  Existem  inúmeros  pontos  de  contato  que  você  já  entende  que  tem  essa  finalidade  e  que  portanto  você  usa  e  investe  sem  questionar.  Porque  você  já  entendeu  que  aquilo  ali  é  simplesmente  um  ponto  de  contato  entre  você  e  o  seu  possível  cliente.  Por  exemplo  um  outdoor  é  um  ponto  de  contato  e  você  nem  tem  como  saber  exatamente  quantas  vendas  o  outdoor  te  trouxe  mas  você  investe  no  outdoor  porque  você  tá  palestra  da  semana  passada  Olha  excelente  palestra  é um  ponto  de  contato  palestra  é um  ponto  de  contato  um  excelente  ponto  de  contato  que  mais  que pode  ser um  ponto  de  contato  rodadas  de  negócio  ponto  de  contato  televisão  diga lá  João  um  patrocínio  talvez  pra sua  marca  estar  estampada  claro  se eu  botei a  minha  marca  na  camisa  do  Flamengo  é um  ponto  de  contato  ou não  é?  Claro  que  é um  ponto  de  contato  só  que  eu  nem  sei  se  isso  gerou  vendas  mas  é um  ponto  de  contato  rádio  belíssimo  ponto  de  contato  eu  também  não  tenho  como  saber  não  fico  perguntando  pra  pessoal  legal  comprou  veio  comprar  veio  da  rádio  né  às  vezes  pode  até  fazer  uma  pesquisa  no dia  disso  não  é  comum  só  que  a  gente  já  entende  que  a  rádio  é  ponto  de  contato  as  pessoas  vão  me  ouvir  elas  vão  ouvir  o  meu  comercial  elas  vão  eu posso  falar  da minha  promoção  lá no  rádio  elas  vão  ficar  sabendo  e vão  vir  comprar  a  diferença  é que  todos  esses  pontos  de  contato  que  nós  falamos  todos  eles  são  outdoor  abrangência  limitada  os carros  que passam  ali na  frente  patrocínio  audiência  limitada  palestra  audiência  limitada  e o  digital  ele é um  ponto de  contato  absurdamente  escalável  absurdamente  escalável  porque se o teu  o teu post  ele  der certo  ele cair na  graça do  instagram  amigão  o céu  é o limite  o céu  é o limite  ele é  extremamente  lucrativo  porque ele tem  baixo custo  se você não  quiser investir  em tráfego  tá tudo bem  de graça  você pode  tá botando  a tua marca  no mundo  e pode  tá vendendo  é isso que você  precisa entender  ele é só  um ponto  de contato  só mais um ponto  de contato  então você para  de olhar pra tua  rede social  como  um aplicativo  pra você fazer  amigos  como um aplicativo  pra você buscar  atenção  buscar o like  é um ponto  de contato  você não busca  like  na rádio  você não busca  like na tv  você não busca  relacionamento  interpessoal  no patrocínio  é a mesma coisa  no digital  é posicionamento  da mesma forma  como você posiciona  a tua empresa  tua marca  o teu negócio  no rádio  na tv  no outdoor  numa revista  você vai posicionar  ele no digital  independente  das reações  independente  só que  entenda  e aqui  vem o ouro  do negócio  pessoal  o grande problema  é que  todo mundo  quer usar o digital  pra vender  não quero vender  no digital  quero vender  no digital  aí a venda  não acontece  a pessoa se frustra  aí como ela não tem  a recompensa  da venda  e ela ainda tem  a dor da frustração  o que ela faz  ela abandona o digital  ela para de postar  ela não vê sentido  em postar aquilo lá  outra chave  que eu quero trazer  pra você  aqui nessa aula  entenda que o digital  é um lugar  de prospecção  não de venda  e toda venda  começa na prospecção  não existe venda  sem prospecção  esse é o grande lance  esse é o grande jogo  e o segredo  da prospecção  está em  você atingir  o maior número  de pessoas  através de  micropontos  de contato  e levar  essas pessoas  para um grande  ponto de contato  esse é o grande lance  então meus amigos  minhas amigas  o digital  ele entra  aqui ó  ele entra aqui  ele entra nos  micropontos  de contato  não é onde  a venda acontece  é onde  a prospecção  acontece  porque a venda  a venda  vai acontecer aqui ó  no grande ponto  de contato  quer um exemplo  vou trazer um exemplo  aqui  do caso  da Eliane  que tem uma  uma loja  de venda  de móveis  e colchões  Eliane  pro teu negócio  o que que seriam  micropontos  de contato  pro teu negócio  você arrisca?  eu acho que os clientes  que vem  por exemplo  pelo link  do whatsapp  que tá lá  no instagram  ó  o link  do whatsapp  o link  do whatsapp  é o microponto  de contato  as conversas  nos stories  as interações  a gente tem  bastante né  então  o site  também né  ó  stories  é microponto  de contato  direct  conversa  no direct  é microponto  de contato  site  é microponto  de contato  no caso  da Eliane  ainda tem  rádio  é microponto  de contato  ok  e qual que é o  objetivo  do microponto  de contato  da Eliane  o objetivo  é  pegar todos  esses  é pegar todos  esses micropontos  de contato  e levar a pessoa  pro grande ponto  de contato  que é  a loja  a loja  a loja  é por isso  que muitas  vezes  na propaganda  do rádio  a pessoa  fala  venha tomar  um cafezinho  conosco  aqui na loja  porque a venda  não acontece  no rádio  a venda  acontece  dentro  da loja  é olhando  o produto  é conversando  com o vendedor  então você  põe lá no  outdoor  uma oferta  venha conhecer  pra pessoa  conhecer  ela tem que ir  onde?  ela tem que ir  no grande  ponto de contato  por que  esse processo  acontece?  só que ninguém  nunca para  pra pensar  nisso  mas é uma  coisa que é  um mecanismo  que a vida  inteira  funciona dessa  forma  os micropontos  de contato  por que  eles não  funcionam  pra vender?  pode até  rolar uma  venda  você falar  lá  nos stories  clica aqui  e compra  beleza  isso pode  acontecer  só que  normalmente  os micropontos  de contato  eles são  mais escaláveis  ou seja  eles atingem  muita gente  só que eles  são menos  intimista  menos intimista  ele não é  personalizado  a pessoa  tem um pouco  tempo com você  ali nesse  microponto  de contato  então ele  não é feito  pra vender  ele é feito  pra prospectar  então por exemplo  o rádio  é rapidinho  é 15 segundos  vai atingir  um monte  de gente  mas é 15  segundinhos  televisão  mesma coisa  micropontos  de contato  agora o grande  ponto de contato  é diferente  ele é menos  escalável  quantas pessoas  a Eliane consegue  atender por vez  na loja dela  ela como vendedora  consegue atender  uma pessoa só  se for da mesma  família  duas  três pessoas  então ele é  menos escalável  só que ele é mais  intimista  naquele momento  ela está  100% focada  naquelas duas  pessoas  naquelas três  pessoas  naquela uma  pessoa  e ela dá  uma hora  de atenção  pra aquela  pessoa  ela leva a pessoa  pra passear  na loja dela  ela mostra  tudo  aí a venda  acontece  só que essa  pessoa veio  do rádio  essa pessoa  veio do  post no  Instagram  então dentro  do digital  o que que são  micropontos de  contato dentro  do digital  um post  estático  no feed  um reels  que você  publica  um stories  que você  posta  uma mensagem  no direct  que você  manda  uma curtida  que você  dá na foto  do cliente  um comentário  que você  deixa  na publicação  do cliente  são micropontos  de contato  daí qual  que é o  objetivo  é você  levar a pessoa  para um  grande ponto  de contato  dentro  do digital  o que que pode  ser um  grande ponto  de contato  uma conversa  individual  pelo zoom  que foi  exatamente  o processo  de venda  que eu tive  com a  maioria  de vocês  as pessoas  que vieram  da mentoria  do Renato  Nigro  a minha  palestra  lá no  Renato  Nigro  foi um  microponto  de contato  que me  permitiu  trazer vocês  para um  grande ponto  de contato  que foi  a sessão  individual  comigo  só que  uma palestra  ela ainda  está aqui  no meio  do caminho  ela é quase  como se fosse  um médio  ponto  de contato  ela não é  nem micro  e nem grande  porque ela  também consegue  ter esse caráter  mais intimista  nós estávamos  lá em 10  15 pessoas  aí a pessoa  consegue tirar dúvida  consegue conversar  então tem também  uma intimidade  mas no final  das contas  o objetivo  é não  vamos marcar  um horário  vamos marcar  uma  vai lá no meu  consultório  vamos tomar  um café  junto  é o grande  ponto de contato  quem é advogado  é isso  você cria vários  micro pontos  de contato  você vai atingir  um monte  de gente  é um funil  de vendas  para trazer  essa galera  para o teu  escritório  ou para uma  call de vendas  para uma sessão  estratégica  e você fazer  a venda  por quê?  porque quanto  mais intimidade  mais confiança  há  e quanto mais  confiança  há  mais conversão  há  por isso que  hoje  a tal  da sessão  estratégica  a call  de vendas  ela é fundamental  para a pessoa  te olhar no olho  para ela saber  quem você é  para ela entender  o teu método  para ela criar  confiança em você  e você poder  converter  então quando vocês  entenderem esse jogo  vocês vão começar  a amar o digital  vocês vão parar  de ter a expectativa  de postar um story  e vender  postar um reels  e vender  não é assim  o objetivo é  traz para a loja  no caso da Eliane  ela vai postar  postar  postar  postar  postar  com qual objetivo?  trazer para a loja  ela não vai vender  nada no digital  só que ela vai usar  o digital  como um mecanismo  para atrair vendas  que é o mais barato  e é o que tem  o maior poder  de alcance  quando ela  entendeu  o quanto isso  está refletindo  nas vendas dela  no negócio dela  ela não vai  parar de postar  nunca mais  por que?  porque agora  ela sabe  que ela está  tendo recompensa  ela sente a recompensa  ela fala  meu Deus  se eu passar  o dia sem postar  eu fico até mal  eu vou confessar  para vocês  é o que acontece  comigo hoje  eu fico  eu olho para minha esposa  pergunto para minha esposa  e falo  amor  ainda não postei  hoje  não tem que postar  eu paro tudo  e eu vou postar  por que?  porque eu sinto  eu tenho a sensação  que eu estou perdendo dinheiro  se eu não postar  porque eu já  eu já estou usando  esse mecanismo  a meu favor  o meu jogo já é esse  quanto mais eu posto  mais gente vem  quanto mais gente vem  mais possibilidades  de sessão estratégica  eu tenho para marcar  quanto mais sessão estratégica  eu fizer  mais vendas  eu vou fazer  esse é o grande lance  um lançamento digital  o que é um lançamento digital?  é uma série de micropontos  que são os anúncios  que não sei o que  a coleta do e-mail  o salem de impede  para levar as pessoas  para um grande ponto de contato  que é o lançamento  que é o evento  de um dia inteiro  um evento de dois dias  inclusive pessoal  nós vamos promover um evento  dia 8 e 9 de novembro  agora de 2025  que é a imersão  autoridade imediata  que eu recomendo  que vocês  inclusive  compartilhem isso  com os conhecidos  de vocês  com os amigos de vocês  vocês conhecem  o meu conteúdo  sabem o que eu posso  compartilhar lá  mas a ideia  nada mais é do que  criar um ambiente  de prospecção  então compartilhe  com as pessoas  oh poxa  o Guilherme  meu mentor  vai fazer  uma imersão  vale a pena  uma imersão  de dois dias  vou falar só  sobre a autoridade  vai ser fantástico  e no final  eu vou convidar  as pessoas  para virem  para a mentoria  claro  e a minha conversão  não vai ser alta  por que?  vai ser uma conversão  baixa  5%  por que?  porque é um ambiente  não  é um grande ponto  de contato  mas ele não é tão intimista  porque vai ter  100 pessoas lá  150, 200 pessoas lá  captaram?  mas ainda assim  é melhor do que  vender no stories  porque não vende  vamos seguir  alguma dúvida  até aqui?  ou tá ok?  então aqui o que  a gente precisa entender  o posicionamento  vende  ele te leva  a vender  fato  porém  porém  não é qualquer  posicionamento  não é de qualquer  jeito  você precisa  de duas coisas  fundamentais  dentro do Instagram  frequência  e consistência  Guilherme  mas não é a mesma coisa?  não, não é a mesma coisa  frequência é você postar  todo santo dia  e consistência é  pelo tempo que precisar  de nada adianta  você postar  todo santo dia  por um mês  e depois parar  não adianta nada  e também de nada adianta  você postar  por 10 anos  mais uma vez por semana  também não adianta  então você precisa  ter as duas coisas  frequência  e consistência  e aí eu te desafio  eu te desafio  a publicar  no mínimo  uma vez por dia  por pelo menos  um ano  você vai ver a mágica  acontecer  foi o que aconteceu  comigo  um ano e meio  postando todos os dias  sem falhar  todos os dias  e nada acontecia  e nada acontecia  e nada acontecia  assim  eu tava vendendo  eu tava tendo resultado  por isso que eu me motivava  ainda mais em fazer  só que não estourava  não tinha um  não tinha um  nenhum conteúdo  que bombava  que viralizava  até que esse dia chegou  por que pessoal  eu quero que você entenda o seguinte  você precisa ser amigo do instagram  amigo da rede social  imaginemos aqui  um cenário hipotético  onde todos os usuários do instagram  todos  100%  decidem passar o dia  sem postar nada  ok  aí você entra no instagram  vai ter o que lá dentro do instagram  nada  aí no dia seguinte  os usuários decidem fazer a mesma coisa  eles decidem não postar  nada  dia seguinte  você vai entrar no instagram  vai ter o que lá dentro  nada  se isso continuar  por uma semana  sabe o que você faz  você desinstala o aplicativo  porque ele não vai ter mais função  você vai falar  cara toda vez que eu entro  aqui não tem nada  vou desinstalar isso aqui  ou seja  quem produz conteúdo  é amigo do instagram  quem não produz não é  o instagram  precisa de conteúdo  sem conteúdo  ele não tem por que existir  ele precisa de conteúdo  e conteúdo bom  quanto melhor o conteúdo for  melhor ainda  mas ele precisa de conteúdo  isso é o principal  aquela conta  que ele  o algoritmo percebe  pô mas esse cara aqui  esse cara aqui tá 6 meses  publicando todo dia sem parar  pô esse cara é meu amigo  pô preciso dar uma motivação  pra esse cara  eu vou pegar esse conteúdo dele  que eu vou entregar mais  eu vou pegar esse outro aqui  e vou entregar mais  senão daqui a pouco  ele é capaz dele desistir  tudo que o instagram  quer que você tenha resultado  se você ajuda ele  estão entendendo a lógica?  se eu ajudo o instagram  o instagram ele quer me ajudar  só que primeiro  eu preciso dar o passo  eu preciso ajudar ele  como é que eu ajudo ele?  conteúdo  conteúdo  conteúdo  conteúdo  todo dia  interagindo com  interação com os meus seguidores  interagindo  eu tenho que fazer o meu seguidor  ficar na plataforma  o mais tempo possível  esse é o ponto  e sempre vai existir  uma jornada  é por isso que leva tempo  porque a pessoa  o digital  ele é um grande  funil de vendas  é um grande funil de vendas  então aqui  é a prospecção  com os micropontos  de contato  e aqui  é a venda  com o grande ponto  de contato  daqui do topo  até chegar lá embaixo  eu preciso produzir  muito conteúdo  muito conteúdo  então eu preciso produzir  conteúdos de descoberta  e de aprendizado  o que é um conteúdo  de descoberta  e aprendizado?  um conteúdo  mais abrangente  um conteúdo  com uma dica  generalista  uma coisa que  pega lá numa dorzinha  da pessoa  porra, legal  esse jeito de se comportar  quer dizer que ele me passa  eu passo mais credibilidade  se eu usar a minha mão  dessa forma  porra, que interessante  legal  aí a pessoa começa a me seguir  ela entrou no funil  pum  entrou no funil  começou a me seguir  aí daqui a pouco  ela vai ver um outro  conteúdo meu  um conteúdo que está  mostrando pra ela  e tem um porém  se você está usando  a palavra preço  a tua conversão  vai cair  se você está usando  a palavra produto  a tua conversão  vai cair  se você fica pedindo  desculpa demais  achando que isso  te faz mais humilde  que tua conversão  vai cair  a pessoa fala  cara, eu tenho  esse problema  se você usa  hum, né, an, é, in, an  isso acaba  com a tua credibilidade  putz, eu tenho  esse problema  caramba  deixa eu ouvir  mais esse cara  ela avançou  no meu funil  aí daqui a pouco  ela vê um outro  conteúdo meu  olha, pra você  acabar com o teu  vício de linguagem  o que você precisa  fazer é  esse exercício  se você fizer  esse exercício  duas vezes  por semana  você vai acabar  com o teu vício de linguagem  pô, caramba  tem isso aí mesmo?  pá, deixa eu fazer  vamos ver como é  que é  olha só  olha, se você  é, é  usar essas palavras  aqui  você vai despertar  nas pessoas  essa impressão  isso vai te favorecer  fechar mais negócios  pô, sério  que eu posso fazer isso?  aí ela vai lá  e faz e dá certo  aí meu amigo  aí ela desceu  mais ainda  só que ela ainda  tem algumas objeções  pô, mas será que  é pra mim mesmo?  pô, mas deve ser  muito caro  pô, mas pelo digital  pelo digital  pela distância  assim não deve dar certo  não dá resultado  não, ainda é online  não, tem que ser presencial  se for presencial  não adianta  são objeções  que a pessoa  vai começar a ter  na cabeça  e aí  tem conta  daqui a pouco  ela vê um  daqui a pouco  ela vê um videozinho  lá no meu Instagram  da  da Eliane  dizendo  olha  Guilherme  eu apliquei lá  um negócio  e vendi  aí a pessoa fala  pô, só deu certo  pra ela  pá, então pra mim  é capaz de dar certo  também  quebrou a objeção  depoimento  depoimento é conteúdo  que quebra a objeção  e aí ela vem  pro final do funil  e aí ela compra  então eu preciso  estar o tempo todo  o tempo todo  produzindo conteúdos  de atração  retenção  e conversão  então  anota isso aqui  ó, tira um print  dessa tela  tá tudo no  no workbook  de vocês  mas faz um  colore aí  se você tiver  canetas coloridas  né  tô sem  tô sem ideia  do que produzir  de que tipo de conteúdo  produzir  olha pra isso aqui  ó, conteúdo de descoberta  e aprendizado  conteúdo de consciência  do problema  conteúdo de solução  de consciência  de solução  e conteúdo de quebra  de objeção  você sabia  que um advogado  pode custar mais barato  do que  você  vou dar um exemplo  aqui ó  você sabia que  contratar um advogado  pode sair mais barato  ou pode valer mais a pena  do que você  trocar de carro  sei lá  do que você fazer  alguma coisa  sabia que  contratar um advogado  pode ser o que vai garantir  o teu lucro  dos teus investimentos  ou é o que vai garantir  que você preserve  o teu patrimônio  pô, não sabia disso  cara, o que tem a ver  um advogado com isso  nunca pensei nisso  tá, mas peraí  deixa eu entender  porque eu tenho  dinheiro investido  como assim  um advogado pode garantir  que o meu dinheiro investido  permaneça lá  você sabia que  contratar um advogado  sai mais barato  do que os juros  que você tem a pagar  no empréstimo  que  que você tem  atrasado  sério  pô, achei que  pelo contrário  eu justo também  não contratava o advogado  que eu pensava  nossa, eu já tô cheio  de juros aqui pra pagar  ainda vou pagar no advogado  entendeu  aí vem um outro conteúdo  um conteúdo de consciência  do problema  você tá pagando juros  enormes  você não sabe  como negociar  o banco  o banco vive te ligando  já travou  você de comprar um carro  já travou você  de trocar  de reformar a sua casa  pois é  nós  eu, meu trabalho  é especializado nisso  nisso, nisso  você não precisa  passar por isso  ah é, não precisa  passar por isso  você sabia que existe  o dispositivo da lei tal  você sabia que existe  o mecanismo federal tal  que para casos de tal  tal, tal, tal, tal  é possível  você já existe  jurisprudência pra isso  pô, tem solução então  não, mas não é pra mim  não é pra mim  isso não vai dar certo  não, não é pra mim  eu tô muito longe  imagina o escritório deles  fica em São Paulo  eu tô aqui em Santa Catarina  aí vem  ó, olha o caso aqui  do fulano  que é lá da Bahia  é nosso cliente  e nós conseguimos  recuperar pra ele  tantos mil reais  olha só  putz  então dá certo  olha só o caso  desse cliente aqui  que ele nos pagou  os honorários  depois  que a  sentença saiu  e com o dinheiro  que ele economizou  ele pagou  e ainda sobrou  quebrou mais uma objeção  não vou conseguir pagar  pô, então dá pra pagar  com o dinheiro  tô dando o exemplo  aqui de advogado  porque eu sei que nós  temos advogados aqui  então tem muita  possibilidade de criação  de conteúdo pessoal  diga lá William  Guilherme  pelo que você falou  me corrija se eu estiver  errado  então não vai adiantar  nada  o que eu postar  que não  a pessoa  por exemplo  não permanecer  no meu Instagram  tem alguma calculadora  do tempo de permanência  em cada perfil  é isso?  que é o algoritmo?  não  adianta cara  adianta  mesmo que ela não te seguir  tá?  mesmo que ela não te seguir  ela teve um ponto  de contato contigo  tipo assim  vai rodando  tipo assim  cada pessoa que entra  vai rodar um tipo  um reloginho interno  do Instagram lá  que vai ver  que você gerou atenção  perfeito  é isso né  ele vai começar a trazer  mais pessoas  pro teu perfil  ele vai começar a entregar mais  se eu tiver  frequência  e constância  mais de conteúdos  que não gerar atenção  não vira nada  é  veja  o teu conteúdo  ele precisa  ele precisa  ter um propósito  né  não adianta você postar  dancinha  dancinha  postar  coisas aleatórias  da tua vida  tá  mas qual que é o objetivo  do teu perfil?  o que você quer vender?  você quer usar a rede social  pra vender  no final das contas  né  só que pra isso  é igual você fazer  uma propaganda de rádio  pensa comigo  é claro que tu também  não vai usar o teu digital  como se fosse uma propaganda  de rádio  mas é igual você fazer  uma propaganda de rádio  assim  advogado William  um amigo  leal  que gosta de fazer churrasco  e não sei o que lá  entendeu?  a pessoa vai dizer  tá  o que que tem a ver?  quero saber  qual é a dor  que ele resolve  e tal  é claro que em algum momento  você vai postar  da tua vida pessoal  porque as pessoas  também compram  elas compram  da pessoa  então eu posto  a minha vida social  20% dos meus conteúdos  é vida social  80%  é profissional  é direcionado  então faz essa matemática  80%  conteúdo profissional  do meu negócio  das dores que eu resolvo  das soluções que eu tenho  20%  é eu com a minha família  é eu no meu final de semana  é uma diquinha  de brincadeira  com os meus filhos  daí eu humanizo o negócio  então esse é o grande lance  mas é postar todo dia  e com consistência  dica  eu já vou trazer aqui  alguns exemplos de conteúdos  pra vocês usarem  manda lá Nilda  eu ia falar exatamente  o que tu falou  ali pro William  é o  como eu sou do marketing  né  eu falo pros meus clientes  que  tudo que você vai postar  precisa ser estratégico  por exemplo  uma pessoa que vende  um curso  de mesa posta  que inclusive  até tem uma conhecida  que faz 2 milhões por ano  vendendo um curso  de mesa posta  o que que ela faz?  ela posta a foto  do café da manhã  ela posta a foto  da janta  do almoço  das recepções  que ela faz  mas assim ó  a foto que ela tira  o vídeo que ela faz  tem um suporte dela  tem uma mesa organizada  tem um fundo  com um acervo  de louça  entendeu?  então assim ó  tudo que ela posta  por mais que é social  tem um  trabalha subliminarmente  naquela imagem  então você vai  ponto de contato  tempo todo  ponto de contato  tempo todo  e aí o  o Guilherme comentou  ali sobre as estratégias  de conteúdo  e  enfim ali né  que tu já pegou  mas  precisa ser estratégico  cada coisa que tu vai  posicionar  senão a pessoa  realmente chega  e o algoritmo  ele não vai entender  que é esse tipo  de pessoa  que o teu Instagram  tá retendo  quando ele entende  o perfil  da pessoa  o padrão  de pessoa  que retém  os conteúdos  que você faz  ele entrega  pra mais pessoas  dessas  ele faz similares  e se você se torna  um amigo dele  como  o Gui falou  ele vai  pegar  esse teu momento  quando tu começar  a fazer  a constância  a frequência  ele vai te entregar  mais  pra te dar  a recompensa  e tu gostar  de fazer  pra tu manter  aquilo ali  porque é isso  que ele precisa  como o Gui falou  é um robozinho  é como se tu estivesse  treinando uma IA  pra encontrar  as pessoas  que tu quer  e aí ele te dá  os dados  que tu precisa  então por isso  que todo mundo  quando começa  no Instagram  vai lá na bio  e coloca  o que é  o objetivo  dele ali  porque William  que é o seguinte  perceba  vamos lá  de novo  um funil né  descoberta  a pessoa me descobriu  e eu já ia chegar  nisso  me deem um tempinho  porque eu vou abrir  o meu Instagram  daí ali eu vou  entrar nisso  tá William  qual é a primeira impressão  que a pessoa tem  como é que o Instagram  deve estar estruturado  fechou  agora eu só tô mais  mais no geralzão  segura aí  que nós vamos  chegar lá  aqui pessoal  presta atenção  disso aqui  que isso aqui  é fundamental  gente  isso aqui  é o que acontece  com todo ser humano  na Terra  sobre qualquer tema  sobre qualquer coisa  nós temos um ciclo  de aprendizagem  pra tudo  e você tem que entender  que o teu cliente  ele passa por esse ciclo  tá  que ciclo de aprendizagem  é esse?  o primeiro estágio  é o incompetente  inconsciente  ele nem sabe  que não sabe  ele nem sabe  que ele não sabe  falar em público  ele nem sabe  que ele não sabe  gravar vídeos  ele nem sabe  ele nunca precisou  ele nunca deu bola pra isso  ele nem sabe  que ele não sabe  então nesse momento aqui  pra falar com essa galera  aqui ó  pra essa galera aí  pro próximo estágio  ela precisa de informação  ela nem sabe  que ela não sabe  então ela precisa saber  então aqui tu deve  inspirar  servir  e ensinar  informar  entendeu?  inspirar  servir  e ensinar  aqui você serve  você dá conteúdo gratuito  conteúdo gratuito  conteúdo gratuito  por que que o digital  por que que a gente dá  tanto conteúdo gratuito  aqui no digital pessoal?  porque eu quero pegar  um monte de gente  que tá incompetente  inconsciente  e quero levar  essa pessoa  pro próximo estágio  que é o consciente  incompetente  ou incompetente  consciente  que que é isso?  agora ela tem  consciência do problema  mas ela não sabe  como resolver  ah agora eu tenho  consciência  que eu tenho  visto de linguagem  antes eu nem sabia  que eu tinha  agora eu tenho  consciência  ah então quer dizer  que o né  o um  o é  é um visto de linguagem  ah eu não sei  como resolver isso  eu nem sabia  que eu não sabia  agora eu sei  agora eu sei  que eu posso  baixar o juro  daquele meu  daquele meu  empréstimo  mas eu não sei  como fazer  no caso dos advogados  aí  agora eu sei  que eu posso  curar a minha dor  na lombar  que tá a vida inteira  aqui  mas eu não sei  como fazer  então agora  pra pessoa  ir pro próprio  terceiro estágio  agora depende dela  até aqui dependia  de você  que cabia você  informar a pessoa  só que agora  pra resolver o problema  cabe a ela  ela é que tem que agir  ela é que tem que  dar o passo  só que pra fazer  ela dar o passo  você deve motivar  e vender  você deve motivar  e vender  porque quando você  vender ela vai  dar o passo  agora você pode  é aí que você tem  que ser persuasivo  porque ela vai  ter que dar o passo  então aqui  entra a tua persuasão  beleza  ela decidiu  ela agiu  ela te contratou  como advogado  ela me contratou  como mentor  ela te contratou  como profissional  de marketing  ela aprendeu  agora ela se tornou  competente  consciente  ou seja  agora ela sabe  como  não ter mais  vício de linguagem  agora ela sabe  como usar o instagram  pra vender  agora ela sabe  como  se posicionar  no digital  ela sabe  como moer  o orgulho dela  e trabalhar mais  os relacionamentos interpessoais  a partir da humildade  ela sabe  só que  ela ainda está  no estágio  competente  consciente  ela precisa pensar  não está automático  ela tem que pensar  cara  vou cuidar aqui  pra eu não ter  o meu vício de linguagem  já sei como fazer  eu tenho que dar pausa  beleza  eu vou fazer  eu vou fazer  ela aprendeu a dar uma palestra  mas ela vai dar a palestra  pensando em tudo  que ela tem que fazer  agora eu vou fazer aqui  agora eu vou olhar pra cá  agora eu vou olhar pra cá  agora eu vou pra lá  ela tem que pensar  ela está competente  consciente  ela tem que usar  da consciência  para ser competente  só que a partir do momento  que ela repete  repete  repete  repete  repete  ela passa pro estágio  competente  inconsciente  ela sabe fazer  e ela nem precisa pensar mais  é automático  aí aqui  aqui  é o mentorar  e acompanhar  é por isso  que eu peço pra vocês  exercício toda semana  live toda semana  stories toda semana  porque é isso  que vai tirar vocês  vocês estão no estágio  competente  consciente  vocês ainda tem que pensar  o que eu vou falar  eu vou ligar aqui a câmera  não já sei que agora  eu tenho que olhar  no buraquinho da câmera  eu sei que não sei o que  que eu tenho que falar  que eu tenho que cuidar  com isso  ok eu sei  mas tem que pensar  só que se você repetir  repetir  repetir  você vai gravar  daqui a pouco  você nem está pensando  as pessoas me perguntam  eu saio de uma palestra  as pessoas me perguntam  que técnica foi aquela  que tu usou  eu não sei responder  como tu não  tu  eu não sei  por quê  porque é inconsciente  é tanto tempo de palco  é tanto tempo de televisão  é tanto tempo  gravando coisa  é tanto tempo  que você começa  a automatizar  se eu perguntar pra você  assim  como é que você passou  batom dirigindo hoje  você vai olhar  e vai falar assim  sabe o que eu não sei  e eu passei batom dirigindo  mas nem sei  como é que eu fiz isso  é a mesma coisa  o carro  quando você é criança  adolescente  você nem sabe  que você não sabe dirigir  está preocupado  com outras coisas  aí você faz  16, 17, 18 anos  você fala  opa  tem como aprender  tem como  então  eu estou consciente  mas eu ainda não sei  eu não sei dirigir  mas eu estou consciente  que tem como aprender  é só fazer uma autoescola  meu pai pode me ajudar  aqui  beleza  aí eu vou lá  e faço autoescola  aí eu me torno  competente e consciente  o que é competente e consciente  eu sei dirigir  mas eu tenho que pensar  em tudo que eu vou fazer  liga o carro  pé  pé esquerdo  no fundo  embreagem  ver se a marcha  está no ponto morto  beleza  põe a primeira  peraí  se alguém falar do lado  você fala  cala a boca  que eu estou concentrado aqui  preciso pensar  que senão dá problema  pera  me deixa  porque é o competente e consciente  eu até sei dirigir  mas eu tenho que pensar em tudo  aí eu vou lá  e repito, repito, repito  repito, repito  chega o ponto de  eu saio de casa  chego no trabalho  eu nem lembro  qual foi o trajeto  que eu fiz  não penso  para trocar marcha  não penso  para pisar  na embreagem  acontece  o teu cliente  vai passar por esse estágio  e leva tempo  e você precisa entender isso  e está tudo bem  só que você tem que  inspirar  servir  ensinar  motivar  vender  depois que vendeu  acompanhar  mentorar  ajudar  e cobrar  beleza Guilherme  então para produzir conteúdo  no digital  que tipo de estrutura  eu uso para os meus roteiros  você pode fazer  N estruturas  diversos tipos de roteiros  diversos tipos de conteúdos  eu já vou mostrar aqui  alguns para vocês  mas tem uma estrutura  que é uma estrutura  de meio de funil  não é de topo de funil  é uma estrutura  de meio de funil  que é uma estrutura  muito boa  que é a estrutura  DBO  eu uso muito ela  no meu Instagram  dor  benefício  objeção  nessa sequência  meio de funil  então como é que eu faço  eu começo o vídeo  o roteiro  tocando numa dor  depois eu trago  um benefício  e depois eu finalizo  quebrando uma objeção  sempre lembrando  que os três primeiros segundos  são cruciais  então vou dar um exemplo  aqui  de script DBO  tá  se eu não me engano  tá no  tá no  workbook de vocês  você tem vergonha  de ouvir os próprios áudios  por conta dos  incontáveis vícios  de linguagem  toquei numa dor  tem gente que não escuta  o próprio áudio  quando eu falo isso  eu já me conectei  com quem  com quem tem a dor  a pessoa fala  meu Deus  é verdade cara  nossa  putz é pra mim isso aí  aí o incremento aqui  é uma coisa que você não é  obrigado a fazer  e tem muito vídeo  que eu não faço isso  mas alguns eu faço  eu faço uma apresentação  e uma chamada pra ação  logo depois da dor  do gancho  né  eu uso dor como gancho  muitas vezes  você é do tipo de pessoa  que tem vergonha  de ouvir os próprios áudios  você não suporta  ouvir os próprios áudios  porque você percebe  que tem vício de linguagem  então  eu sou Guilherme Reginato  mentor de comunicação  e oratória  e quero te dizer  que isso tem solução  mas antes  clica pra me seguir  então eu faço  uma chamada pra ação  logo depois que eu toquei  na dor da pessoa  aí eu venho com o benefício  olha boa parte  dos vícios de linguagem  como né  hum  tipo é  são usados apenas  pra preencher espaços vazios  na fala  nós fazemos isso  pra não passar a impressão  de que esquecemos o texto  mas e se eu te disser  que o público ama pausas  as pausas de 2 a 3 segundos  permitem que as pessoas  absorvam o seu conteúdo  e reflitam sobre ele  além de te ajudar  a se manter calmo  opa  deu dois benefícios  que então quer dizer  que se eu tiver pausa  a solução é a pausa  e se eu  e se eu  pausar  as pessoas vão absorver melhor  o meu conteúdo  vão refletir sobre ele  e eu ainda vou ficar mais calmo  tá  mas como é que eu  como é que eu faço isso  dar uma pausa  no meio da minha fala  essa pode ser a objeção  da pessoa  aí eu vou quebrar  essa objeção  como fazer isso  seja intencional  em gravar os próximos  três áudios  valorizando as pausas  depois ouça  e perceba a diferença  90% dos seus vícios  de linguagem  vão sumir  se você aprender  a amar as pausas  e aí eu dou mais  uma chamadinha pra ação  curtiu?  então curte e compartilha  tá  aí aqui pessoal  pra usar como exemplo  eu coloquei  três chamadas  pra ação  seguir  te convido a me seguir  curtir  e compartilhar  isso aqui eu não recomendo  que você faça  porque quando eu peço  muita coisa pra pessoa  a pessoa não faz nada  então eu sempre tenho que  focar em  geralmente em uma  ou no máximo  duas  chamadas pra ação  então por exemplo  esse vídeo aqui  eu quero que a galera  me siga  então eu vou fazer o vídeo  o roteiro  e só vou pedir  me segue  esse vídeo aqui  eu quero que a galera  comente  eu vou fazer o roteiro  e vou dizer  comenta aqui  beleza?  e é impressionante  quando tem chamada  pra ação  tem resultado  quando não tem  chamada pra ação  a galera não faz nada  a galera responde  muito bem  a tua chamada  pra ação  vocês vão começar  a perceber agora  os vídeos  os reels  que vocês assistem  rolando feed  sempre tem  chamada pra ação  três dicas  para você emagrecer  dica número um  tome três litros  d'água  dica número dois  bababababá  ó  a terceira  é a melhor  mas antes  clica pra me seguir  dica número três  é assim ou não é?  e aí você vai lá  e pum  segue  e depois do final  talvez ela diz  e aí me conta  qual dessas três  você precisa encaixar  na sua rotina?  comenta aqui  aí a pessoa usou  duas chamadas  pra ação  não tem problema  então pessoal  na dúvida  na dúvida  Guilherme  eu não sei o que  produzir hoje  conte histórias  gente  história  é uma coisa  maravilhosa  e as pessoas  usam muito  pouco  tem um perfil  que tá bombando  na rede social  e praticamente  o cara só  conta história  no instagram dele  é o Jacob Petri  alguém já viu  o perfil desse cara?  é um pastor  Jacob Petri  ele só conta história  é ele assim  num podcast  e aí  começa  tem um cara  tem um cara  que na década  de 70  inventou  um jeito  de fazer  as pessoas  sorrirem  o que que ele fazia  todos os dias  ele vai contando  a história  e tu fica ali  cara  tá agora eu quero saber  o que que esse cara fazia  aí pra fazer as pessoas  sorrirem  e é viciante  né Guilherme  viciante  tu fica ali  só conta história  o instagram dele  é só história  e às vezes nem é história  que não tem nada a ver com ele  ele pega uma história  do passado  um case  uma coisa que aconteceu  um senhor que transformou água  suja em água limpa  e como é que ele fez  pra salvar  a comunidade  aí ele vai lá  e conta essa história  só que tudo  ele associa  com o negócio dele  ele é pastor  né  ele te ajuda  a ter uma vida mais leve  mais  e mais pai  beleza  aí tem a ver  você pode contar histórias também  mas que tem a ver  com o teu caso  com o teu ramo  entendeu  então eu também posso contar histórias  histórias de uma pessoa  que  só por ela ter dado  sei lá  uma pessoa que não  que não  que depois de que fez  uma palestra  ela se tornou uma pessoa  com essa palestra  tinha um  na plateia  tinha um grande CEO  de uma grande empresa  e por conta dessa palestra  que ele fez  pra esse cara  que era uma plateia  de 20 pessoas  mas tinha um cara  multimilionário na plateia  ele nem sabia  esse cara levou ele  pra fazer um treinamento  corporativo  ele faturou um milhão  nesse treinamento  por conta de uma palestra  pra 20 pessoas  é uma história  que faz sentido  com o meu negócio  entendeu  aí eu te inspiro  eu te inspiro  é um conteúdo motivador  inspirador  eu te inspiro  putz  eu nunca tinha pensado  em dar palestra  incompetente  inconsciente  pô  pois é né  cara  palestra  pode ser  não  então quem são os personagens  qual é o local  onde essa história  se passa  aqui na minha cidade  foi em Londres  foi em Nova York  foi em Brasília  e quando isso aconteceu?  década de 70  no ano de 1939  semana passada  ontem  hoje de manhã  e essas histórias  podem ser sobre superação  crise, romance  pai, mãe  infância, conquista  conte as tuas histórias  conte as tuas histórias  uma história sua na faculdade  por que você escolheu fazer direito  como é que surgiu  o teu negócio  conte histórias  rapidinho  um minuto  você pode fracionar  as tuas histórias  em pequenas histórias  as pessoas amam  escutar histórias  e você a partir de agora  não vai mais ter desculpa  para não  produzir conteúdo  que agora eu vou te mostrar  como você tem  um arsenal  de conteúdos  como que você faz isso?  primeiro  você precisa definir  o tema principal  do teu perfil  que é aquilo que eu falei  pro William  que eu ia chegar  tema principal  do teu perfil  o que você quer  com o teu perfil  qual é a transformação  que você promove  qual é o ponto B  você quer levar a pessoa  do ponto A  pro ponto B  certo?  qual é o ponto B?  você ajuda a pessoa  a quê?  você transforma a vida dela  em quê?  se ela te conhecer  se a vida dela  for tocada pela tua  o que ela vai ganhar?  esse é o ponto  que tem que estar claro  pra você  no teu Instagram  e tem que estar claro  pra quem chega  no teu Instagram  ah, é isso que ele faz  não adianta nada  você botar lá  vou dar um exemplo  fulano de tal  advogado  casado  pai do fulano  torcedor do Flamengo  beleza  tá, e aí  ah, advogado  um milhão de advogados  existem no Brasil  advogado  pelo contrário  ainda é capaz da pessoa  ih, esses advogados  aí não vou muito  na cara desses advogados  entendeu?  o que que você faz?  o que que você ajuda  as pessoas?  qual é a transformação  que tá ali?  ok?  advogado  você já tem lá  no teu nome  ADV  Munique Magrim  ponto  já tá  a pessoa já sabe  que você é advogado  na bio  é a transformação  esse é o primeiro ponto  aí o que que você vai fazer?  definiu isso?  quais são as 10 maiores dores  do teu público-alvo?  e quais são os 10 maiores desejos  do teu público-alvo?  isso tem que tá claro pra você  exercício chato de fazer, tá?  chato  ruim  porque não vem  você consegue escrever 5, 6  é por isso que não  por isso que você não vende  é por isso que  você não sabe as dores do cliente  só que isso é geral  eu também  pra mim também não foi fácil  construir isso  sabe o que que me ajudou  a construir isso?  as sessões estratégicas  porque na sessão estratégica  na call de vendas  eu pergunto  qual que é a tua dificuldade?  o que que mais te incomoda?  aí a pessoa começa a falar  ah, eu medo de dar branco  ah, não  eu tenho medo do que os outros  vão dizer  não, não  eu tenho medo de ser criticado  ah, eu  eu tenho, né  eu tenho medo de falar em público  ah, eu sou muito travado  eu me sinto tímida  e assim vai  tá, e o que que você tá buscando?  o que que realmente você tá buscando?  o que que você busca?  não, eu quero  quero transmitir mais autoridade  eu quero ganhar mais credibilidade  eu quero poder falar com clareza  ah, eu quero poder transmitir  a minha verdade, sabe  ah, eu quero ter  uma comunicação natural  não quero parecer engessado  quero uma comunicação natural  ah, eu quero  quero vender mais  eu quero ser mais persuasivo  eu quero poder fechar mais negócios  então eu tenho 10 desejos  e eu também vou  fazer uma lista  com 5 histórias  de interesse  do meu público-alvo  5 a 10 histórias  você vai fazer o seguinte  você vai criar um vídeo pra cada dor  um vídeo pra cada desejo  e um vídeo pra cada história  aí você vai publicar  um vídeo por dia  você vai ter 25 vídeos  beleza Guilherme  a hora que acabar  você vai repetir o processo  porque a mesma dor  uma única dor  ela pode render 10 vídeos  um único desejo  ele pode render 10 vídeos  você só precisa fazer diferente  mudar um pouquinho aqui  mudar um pouquinho ali  e outra coisa que tá  que tá tendo  um bom resultado no Instagram  é repostar  republicar  um vídeo  que você publicou  3, 4 meses atrás  você tem um vídeo lá  que você publicou  3, 4 meses atrás  pode republicar  você vai pensar  não, mas as pessoas vão perceber  vão nada  ninguém percebe  é tanta informação  é tanta coisa  a pessoa  ninguém percebe  e aqui agora  eu vou começar a dar o exemplo  pra vocês do meu Instagram  então eu vou parar  de compartilhar essa tela aqui  e vou abrir o meu Instagram  pra vocês  vamos lá  a hora da verdade  vamos abrir os números  tudo  deixa eu compartilhar com vocês  a tela cheia né  acho que esse aqui dá certo  vamos ver  muito bem  Instagram  tá aqui ó  vocês tão vendo meu Instagram aí pessoal?  tão vendo né?  ótimo  muito bem  vamos aqui pro meu perfil  aqui tá o perfil  principal  certo?  Guilherme Reginato  comunicação e oratória  então beleza  o cara já sabe no nome  o que que eu faço  aí vem a transformação  destravo a voz de pessoas  em ascensão  e as faço falar com a autoridade  primeira coisa  se a pessoa não está em ascensão  eu nem quero ela  aqui no meu Instagram  se ela tá estagnada  se ela tá na zona de conforto  se ela é CLT  eu não quero ela  porque o CLT  não é meu público-alvo  meu público-alvo  é empreendedor  é prestador de serviço  é gente que tá crescendo  tá em ascensão  gente que quer mais  quer ir pra cima  precisa vender mais  precisa pagar a conta  então destravo a voz  de pessoas em ascensão  e as faço falar com a autoridade  então eu tô pegando  numa dor  e num desejo  que é a maior dor  que eu escuto  que é destravar  e é o maior desejo  que eu escuto  transmitir a autoridade  e aí aqui eu já coloco  participo da primeira imersão  autoridade imediata  e o linkzinho na bio  direto levando pra imersão  aí pessoal  quero que vocês mostrem aqui  ó  ó  para comunicar  autoridade em gestos  esse vídeo aqui  é um vídeo  de topo  de meio  ou de fundo  de funil  esse vídeo aqui  gente  é o vídeo  que toca  num desejo  num desejo  o que eu quero  eu quero poder  transmitir a autoridade  quando eu estiver falando  então eu preciso saber  quais gestos  transmitem a autoridade  então esse aqui  já é um meio  de funil  já é um vídeo  pra quem tem consciência  pra quem tem um pouquinho  de consciência  e aí  o que eu peço  pras pessoas  eu explico aqui  o porquê dos gestos  e pego  quer ter uma comunicação  de valor  comenta autoridade  então eu pedi comentário  ó  e a galera comentando  autoridade  autoridade  autoridade  autoridade  autoridade  autoridade  aí o que eu fiz  eu pluguei o manichat  que eu também recomendo  que você  conheça  essa ferramenta  eu pluguei o manichat  no meu instagram  e aí  olha aqui  eu vou abrir pra vocês  aqui ó  rapidinho  meu  essa aula aqui  poderia ter  fácil  3 horas  o que que deu  o manichat  tá fora do ar  ou  verifica aí  Nilda  se tá fora do ar  o teu manichat  aí também  pô  tava usando ele  até agora  ah  bom  já sei porquê  olha só  eu pluguei hoje  uma coisa nova  no manichat  e isso aqui  pode ter acontecido  eu publiquei hoje  uma ferramenta nova  que dispara mensagem  pra praticamente  todos os meus seguidores  por isso  o manichat  era uma ferramenta  de mensagem automática  e  já tinha me falado  que isso podia acontecer  se tu dispara  muita mensagem  ele bloqueia  ele bloqueia  depois eu tenho que ver  o que que eu vou fazer  em relação a isso  mas enfim  a pessoa comenta  autoridade aqui ó  isso aqui é coisa  que não vai bloquear  porque coisa  é a pessoa que comenta  não é você que tá  tomando decisão  não é você que tá  iniciando o processo  é ela que tá comentando  quando ela comenta  tem lá um gatilhozinho  e você vai mandar  uma mensagem pra ela  beleza  então ó  vamos ver os insights  desse vídeo  esse vídeo ele deu  18 mil visualizações  72%  seguidores  e ó  27%  não seguidores  entregou bastante  pra não seguidor  aí  ganhou  ganhei 26 seguidores  nesse vídeo aqui  por quê?  porque pouco assim  porque eu não pedi pra seguir  ah  outro vídeo aqui  três filmes  que ensinam mais  que muito  curso de comunicação  aí aqui eu falo  que esses filmes  são pra autoridade  e posicionamento  também é desejo  pô se eu quero me posicionar  com autoridade  e com  e com  ter posicionamento  então  ó  galera também comentando  autoridade  meus insights  desse vídeo aqui  29 mil visualizações  50%  de não seguidores  aí esse vídeo  já torce  202 novos seguidores  diquinha ó  três livros  três filmes  ok  que mais  isso aqui ó  isso aqui é vídeo  de topo de funil  isso aqui é vídeo  de topo de funil  quando você faz um vídeo  mostra um vídeo  de um experimento social  de um estudo científico  isso é topo de funil  vamos ver quantas  postei hoje à tarde  postei agora  cinco e pouco  esse vídeo  tá com 14 mil visualizações  esse vídeo aqui  vai bater 50 mil  esse vídeo vai bater 50 mil  aí eu coloco o que?  um gancho forte  se mascar faz isso  imagine quando você  usar a boca certa  a boca da forma certa  aí o vídeo  tá falando sobre o que?  o poder da linguagem  não verbal  é pra pegar  o inconsciente  incompetente  o cara  putz  eu nem sabia disso  caraca  sério  a minha  a minha mastigação  pode fazer diferença  na forma como a pessoa  me vê  sério  aí qual o vídeo  que mais explodiu  deixa eu  achar esse vídeo  esse aqui ó  ó  esse vídeo aqui ó  é um vídeo polêmico  eu usei da polêmica  mas ele é maravilhoso  tá  vou mostrar pra você  esse vídeo aqui ó  esse vídeo aqui  eu tava assim  cara  tava lá no evento  do Renda Carvalho  putz  não tinha postado ainda  no dia  eu falei  preciso postar alguma coisa  cara  preciso postar  aí eu falei  cara  vou postar um negócio  de PNL  que é a posição dos pés  a PNL diz que a posição  dos pés  ela comunica  se você tá confortável  ou se você tá desconfortável  numa conversa  tá  inconsciente  e incompetente  é topo de funil  as pessoas nem sabem disso  elas nem sabem  que elas não sabem  que o pé dela  tá comunicando alguma coisa  então  ó o vídeo que eu vi  comunicam em eventos sociais  quando os pés estão assim  virados de frente  pra outra pessoa  é sinal que você  quer continuar a conversa  mas quando os pés  estão assim  um virado pra pessoa  e o outro  aberto pra fora  é sinal que você  está esperando  que alguém  entre na conversa  esteja atento  aos pés  o que os pés  comunicam em eventos sociais  ó  daí eu botei ali ó  nunca entre em uma conversa  sem antes olhar os pés  das pessoas  desperta curiosidade  o gancho tem que sempre  despertar uma curiosidade  tipo tá  como assim  que negócio é esse  o que ele tá falando  aí vai explicar no vídeo  ok  ela tem que ver o vídeo  pra entender  beleza  aí olha só  esse vídeo  ele teve um monte de hater  um monte de hater  ó  que viagem foi essa  é  gente inventa cada coisa  e quem tem os pés  desce pras duas  e com as calças apertadinhas  faltando um pedaço  significa o que  um monte de hater  só que olha o que eu quero mostrar  pra vocês  é isso que eu quero mostrar  pra vocês  isso aqui é ótimo  porque o hater  ele ajuda o teu perfil  a crescer  uma métrica  que o instagram  mais  mais  olha  é comentários  e ele tá nem aí  se o comentário  é bom ou se é ruim  ele quer comentário  porque engajamento  comentário  então a galera  comentando  é  hateando  é ótimo  porque significa  que vai entregar  pra mais gente  aí você pensa  mas Guilherme  isso não é ruim  pra você  porque a galera  tá falando mal  tá denegrindo  vou mostrar pra você  aqui ó  ó  olha só  e quem não tem pé  olha o comentário do cara  aí eu vou lá nos insights  vou lá nos insights  quantos comentários  ó  o vídeo teve  240 mil visualizações  viralizou  240 mil  pegou  53%  de não seguidores  olha quantos comentários  o vídeo teve  121 comentários  desses  121 comentários  vamos lá  metade  hater  metade  ok  então suponhando  que foram  70 comentários  de haters  70 pessoas  haters  olha quantos seguidores  esse vídeo me trouxe  511 seguidores  aí eu vou me preocupar  com o hater  70 hater  me trouxeram  511 pessoas  que se tornaram  meus seguidores  estão entendendo  aí você vê lá  um comentário  da pessoa criticando  dois  a pessoa criticando  você fala  ai meu Deus  eu vou tirar o vídeo  ai meu Deus  não sei o que lá  esse vídeo  a pessoa está criticando  é hater  aí está entrando  10 seguidores novos  e por causa de um hater  você vai se incomodar  dois  é proporcional  quanto mais hater  mais  porque  quando você mostra  uma coisa  tem um monte de gente  que viu isso aqui  e falou  cara que interessante  gostei  que bacana  não sabia disso  vou seguir o cara  e tem um monte de gente  que diz  que viaja  nada a ver  beleza  e está tudo bem  a mesma coisa  esse daqui  isso aqui  quebra de objeção  depoimento  obrigada Guilherme  o que me motivou  a seguir  isso aqui lá  e tal  eu estudei liderança  um tempo atrás  na internet  vi muito coach  porém a forma  como você traz  informações  estimula autoanálise  eu achei muito claro  profissional  não senti nenhum tom  de achismo  opa  quebra de objeção  qual que eu quero mostrar  para vocês  esse aqui  vocês percebem  tem muito vídeo  que eu nem apareço  esse vídeo aqui  eu nem apareço  o exemplo arrasta  mesmo que você  não tenha intenção  já viram esse vídeo  você pode pegar  coisas assim  do teu nicho  você não precisa  nem aparecer  só que você  não vai fazer  só vídeo assim  entendeu  esse vídeo aqui  também  deu 408 mil  visualizações  um vídeo  que eu nem apareço  só que é um vídeo  muito topo de funil  porque a pessoa  nem me viu  ela nem sabe  quem eu sou ainda  ela só viu o vídeo  deu 20 seguidores  nem deu muito seguidor  mas foi o que  foi bom para movimentar  a conta  foi bom para entregar  o vídeo para um monte  de gente  que mais  dica de posicionamento  no palco  isso aqui é fundo  de funil já  é para a pessoa  que já tem consciência  que já está no palco  que já quer  isso aqui  está dentro dos 20%  dentro dos 20%  que mostra o lado humano  tem nada a ver  não ensino nada  aqui  só uma brincadeira  que eu fiz com a minha filha  mas beleza  galera interagindo  show  já conhece um pouco  mais de mim  outro vídeo  aqui  que é topo de funil  esse vídeo também  foi legal  é um experimento social  também  quando o cara fala  devagarinho  sai da minha caixa  sai da minha caixa  ninguém respeita  mas dele muda o tom de voz  quer ver  todo mundo começa a respeitar ele  aí o que eu faço  eu venho aqui  para  para a legenda  escreva  mais importante do que  o que falar  é como falar  me siga para estratégias  de áreas de comunicação  persuasiva  aí vamos aqui  para os insights  145 mil visualizações  ó  esse não deu tanto  seguidor  apesar de pedir  para seguir  mas deu bastante visualização  aí o que acontece  a pessoa segue você  e aí  ela vai  a pessoa vê o vídeo  ela vai ver o teu perfil  aí ela vai ver  quem é esse cara  o que ele faz  aí ela vai olhar  outros conteúdos teus  aí ela vai ver  que vale a pena te seguir  o vídeo que mais deu  me trouxe seguidor  foi esse aqui  segura aí  que vocês vão ver  o quão impressionante  esse vídeo foi  esse vídeo foi sensacional  eu vou repostar ele já já  5 frases que você  precisa mudar hoje  vocês já devem ter visto  esse vídeo  você já comeu?  responda  se você estiver convidando  eu estou pronto  para comer de novo  se alguém te elogiar  não diga um simples obrigado  sorria e diga  vindo de você  vale o dobro  se um convidado  comentar que você  preparou comida demais  responda  o que eu fiz  eu peguei  um texto  com  com frases  motivacionais  para você ser mais  elegante  ter um comportamento  e tal  e peguei  vídeos  vídeos  vídeos satisfatórios  e botei  botei imagens  satisfatórias no fundo  a legenda  e a minha voz  de fundo  ou seja  nem apareci  então não é todo vídeo  que você precisa aparecer  você precisa ter criatividade  aí olha só  esse vídeo  os insights desse vídeo aqui  6.8 milhões  de visualizações  e esse vídeo  sozinho  trouxe 208 mil  seguidores  só que ó  por que  olha a chamada  para a ação  no final  mais responda  não é sempre que você  vem aqui  então preciso te tratar bem  quando um líder  elogiar o seu desempenho  devolva o crédito  dizendo  é fruto da sua liderança  se alguém superior  agradecer seu trabalho  não diga apenas  não há de que  mostre disponibilidade  falando  pode contar comigo  sempre  aprenda a receber  elogios com elegância  e devolva-os  com sinceridade  isso fortalece  relações  e cria conexões  verdadeiras  se o cliente  disser que seu produto  é caro  não confronte  diga com personalidade  reconheço não ter o melhor preço  mas entrego  o que pessoas exigentes  como você esperam  se você não me segue ainda  talvez nunca mais  ouça minha voz  mas se me seguir  sua comunicação  crescerá todos os dias  quando alguém perguntar  se você já comeu  responda  pô legal  vou seguir  entendeu  só que eu vou te mostrar  uma coisa desse vídeo aqui  pena que ele  ele volta tudo aqui  na  que coisa  vou chegar lá  peraí  tá aqui ó  um monte de hater  tá  vou mostrar pra vocês aqui ó  um monte de comentário legal  ó  muito bom  ó  quando sua amiga te elogiar  desconfia dela  rapaz  que vídeo bacana  diga muito  tá ok  que é legal  kkk  eu repetindo o mesmo  prato pela viagem  terceira vez  enfim  mas tem hater aqui  ó  quanta babação  meu amigo  mano  tu é gay  ó  eu tô é dando em cima  que fruto da sua liderança  quem fez foi você  enfim  só que faz parte  trouxe 200  mais de 200 mil seguidores  um único vídeo  é o bilhete premiado  que eu falei pra vocês  já aqui na mentoria  é o bilhete premiado  esse vídeo aqui  me trouxe um mentorado individual  esse vídeo  o Alex  que é empresário  lá do Pará  ele mora em Marabá  no Pará  tem uma rede  com nove postos de combustíveis  o cara é um grande empresário lá  assistiu esse vídeo  começou a me seguir  me mandou um direct  cara gostei muito do teu perfil  e tal  pô bacana  tem umas questões também  que eu preciso resolver  na minha comunicação  comecei a conversar com ele  ah é cara  pô interessante  tá beleza  putz tá  vamos marcar a conversa  levei ele pra  pra conversa  e ele é um cara  muito bem sucedido  muito bem sucedido  e ele  cara na hora  contratou a mentoria individual  show de bola  tranquilo  fechou  um Reels  entendeu  aqui ó  outro  peguei um comercial  você não precisa aparecer  sempre  ó  isso aqui também  ó  mensagenzinha motivacional  uma mensagem  que tem a ver  com teu  com teu  né  com teu trabalho  ó  outro vídeo  que também  deu muita  esse vídeo  eu vou repostar já já  que é o campeão mundial  de oratória  né  como é o poder  da argumentação  eu expliquei  o poder da argumentação  que ele usou  aqui no  na legenda  esse vídeo  também trouxe  bastante seguidores  deixa eu mostrar aqui  quase 4 milhões  de visualizações  24 mil seguidores  esse vídeo  um vídeo  que nem  que eu nem apareço  vocês viram  que os vídeos  que mais trouxeram  seguidores  são os vídeos  que eu não apareço  topo de funil  a pessoa  ela nem me viu  no vídeo  mas ela gostou  a mensagem é interessante  beleza  aí ela começa a me seguir  aí eu tenho que ter  dentro do meu perfil  conteúdos de valor  pra que ela  a partir do momento  que ela me segue  ela dê  pô  vale a pena  o cara é bom  o cara conhece  ok  então assim ó  carrossel  carrosselzinho  ó  ai meu  a galera não vai ler  é muita coisa  é muita coisa  carrossel escrito  241 mil visualizações  novos seguidores  aqui teve também alguns  seguidores  2 mil seguidores  ó  dá pra tirar aqui  as mensagens  2 mil  2 mil e 800  seguidores  acho que foi  2 mil e alguma coisa  ali  2 mil e 5 seguidores  carrossel  entende pessoal  entende pessoal  então não tem  é dica  é de tudo  aqui ó  vou  pra encerrar aula  aqui eu vou  voltar pro  quero parar de compartilhar  aqui esse  pra voltar pro  peraí  pronto  voltar pra outra  pra outra página  pronto  então aqui ó  tipos de conteúdo  que você pode  produzir  dicas  5 maneiras  de  3 formas  de  10  10 melhores  não sei o que  outro  jeito certo  versus jeito  errado  né  jeito certo  de usar as mãos  jeito errado  de usar as mãos  estudo científico  isso aqui é muito bom  experimentos sociais  esqueci de colocar aqui  poderia ter colocado  notícias  no caso dos advogados  notícias  né  ó  saiu aqui  mudou a jurisprudência  hein  ó  olha só a notícia  aqui ó  a última  a sétima turma  do  do TJC  de Florianópolis  acabou de  de decretar  que  o cliente  é culpado  se ele fizer tal coisa  então fique atento  se você quiser mais informações  sobre isso  me segue aqui  pra saber mais  notícia  você nem precisa aparecer  você pode botar a notícia  e só gravar um áudio  outra coisa  sua opinião sobre  gente  isso aqui é  é o que mais  dá jogo  sua opinião sobre  opinião política  opinião  que tem a ver  com o teu negócio  dê tua opinião  né  recentemente viralizou muito  por exemplo  aquele  um bilionário  contra 30  pobres  né  um empresário  contra 30  desempregados  né  eu posso fazer um vídeo  dando a minha opinião  sobre aquilo  dando a minha opinião  sobre a argumentação  do  do cara  né  o Flávio Augusto  participou  recentemente  o Thales Gomes  participou  eu posso dar a minha opinião  a minha opinião  sobre a comunicação  do Thales  o Thales aqui  ele foi bem  aqui ele foi mal  minha opinião  outra coisa  react  react  remix  né  o react  você pega um vídeo pronto  de um outro produtor de conteúdo  de uma outra pessoa  você só pega esse vídeo  e você reage ao vídeo  você fica ali com a tua  sabe quando você tá embaixo do vídeo ali  pequenininho  o vídeo passando  e você tá pequenininho ali embaixo  só assim  pronto  é topo de funil  e claro  é  conteúdos motivacionais  e inspiracionais  e você pode fazer em forma de  Reels  Carrossel  e Poste Estático  Reels  Carrossel  e Poste Estático  beleza pessoal  então ó  agora é hora do show  você tem a missão  de fazer um story  agora  usando algumas das técnicas  que você aprendeu hoje  e fale sobre o que você  mais achou interessante  pra isso  marque o  arroba  Gui  Reginato  dois  publique  aqui é o desafio da semana  tá  que tem a ver com essa aula  publique pelo menos uma vez por dia  no seu feed  até a próxima sessão  eu não sei se você vai publicar  poste estático  o que é poste estático  uma foto  uma mensagem  igual aquelas que eu tenho  estilo  Twitter  é um print do Twitter  se você vai publicar um Reels  não sei  um React  uma vez por dia  é um teste que você vai fazer  como é que você se sai nisso  beleza  esse é o desafio  você vai fazer uma live de 6 minutos  no Instagram  nos próximos 7 dias  o desafio da live  toda semana tem o desafio da live  e eu quero que você faça  tá lá no workshop  no  no  no workbook de vocês  uma lista com 10 dores  e 10 desejos  do teu cliente  e aí a partir dela  você vai criar  ideias de conteúdos  fechou pessoal  alguma dúvida turma  diga Eliane  Guilherme  eu  tenho uma cabeça  bem confusa  em algumas questões  por exemplo  eu sou uma pessoa  que tem muitas ideias  e vontade de fazer  muita coisa  certo  mas eu fico confusa  porque  por exemplo  sábado  a Planeta Estofados  vai completar  seis meses  sob nova direção  e eu já na minha cabeça  bolei  o que eu vou fazer  alguma coisa diferente  pra dar engajamento  e tal  bolei tudo direitinho  aí falei  pro  pai do Guilherme  lá  meu sócio  que ele tem  muita experiência  e daí  eu perguntei  qual tua opinião  sobre isso  tal  tal  será que eu  porque tudo  eu pergunto pra ele  ele é o nosso mentor  tem uma baita experiência  e  e aí  a resposta dele  foi assim  Eliane  acho boa  ideia  mas  tu tem  que sempre  se colocar  no lugar  no outro lado  né  no lugar  do cliente  faz sentido  pra ti  mas às vezes  não faz sentido  pra ele  né  aí já  me  sabe  me  eu caio  completamente  assim  eu aceito  a crítica  mas acho que  até por eu aceitar  demais  aí eu não quero  mais fazer  aí eu acho que  e a minha ideia  eu acho que é  muito legal  sabe  porque assim  a ideia é minha  então eu vou  colocar empolgação  naquilo ali  e  vou dar só um exemplo  do que vai ser  mais ou menos  a gente tem um sofá  lá na loja  que ele é muito  importante pra nós  ele faz parte  da nossa história  e eu  a minha ideia  era sortear  alguma coisa  mas fazer tudo  pelos stories  por exemplo  ah comenta aqui  o que você acha  que é  porque você acha  que esse sofá  é tão importante  pra nossa loja  e daí eu pensei  aí respondendo  cada interação  e sei lá  dar um número  pra pessoa  e depois fazer  um sorteio  né  mas depois contar  a história  sabe  contar o porquê  que esse sofá  é tão importante  pra nossa loja  mas enfim  eu tenho várias  ideias  vários  vários  esse é um vídeo  que tem que sair  tá  esse vídeo  tem que sair  contando a história  desse sofá  aham  é bem legal  e aí eu me identifico  com as aulas  anteriores  por exemplo  com  deixa eu pegar aqui  autorregulação  né  porque daí  eu  a setil colina  já  começo a linkar  tudo  porque assim  eu tenho muitas ideias  daí falta atenção  porque eu  entende que eu tenho  muitas ideias  e não consigo  aplicar tudo  porque eu penso  penso  penso  penso  penso  quase o tempo  todo  vem uma chuva  de ideias  e eu  tenho dificuldade  porque daí  eu não foco  né  eu sou  demais  assim  pilhada  demais  tem um monte de  eu ligo um monte  de pontos  aqui  por isso que essa  questão da organização  dos conteúdos  é importante  fazer essa lista  das 10 dores  a lista dos 10 desejos  mapear algumas  histórias  por exemplo  a história do  a história  da compra  da loja  a história  do sofá  a história  de um cliente  que foi uma história  engraçada  a história  de um cliente  que foi uma história  difícil  sei lá  histórias  beleza  mapeei  agora eu vou  organizar isso  essa semana  eu posso postar  esses aqui  posso produzir  esses aqui  semana que vem  esses aqui  outra semana  esses aqui  e ao longo  do tempo  vai surgindo  coisa nova  por exemplo  surgiu uma notícia  de aumento do IPI  opa  tu podes fazer  um reel  sobre isso  ó pessoal  atenção hein  vai subir o IPI  então pra você  tá aqui ó  olha aqui o print  aqui ó  vai subir o IPI  o governo acabou  de anunciar  dia 10  de novembro  vai subir o IPI  então pra que você  não saia no prejuízo  a nossa loja  vai promover  uma queima de estoque  aqui até o aumento  do IPI  então não  opa  eu peguei uma notícia  e transformei isso  numa limonada  então a gente tem que  tá ligado  é tá ligado  em notícias  em questões  em histórias  em cases  o cliente tá na loja  o cliente elogiou  o fulano  vem cá  tu se importa  de gravar um  de gravar  esse teu depoimento  nossa teu depoimento  foi tão legal  isso que tu falou  pra nós aqui agora  ele falou em off  né  falou assim pra você  nossa  tu se importa  de gravar  a gente tem que ter  essa coragem  essa caruda  tem que tá ligado  é conteúdo  tudo é conteúdo  tudo é conteúdo  é provável  que eles  não  eu gravo  não sei problema  nenhum  pronto  põe microfonezinho  lapela nele  ali já começa a gravar  isso é fundo de funil  nossa foi muito bem  atendido aqui  meu Deus  fizeram uma condição  pra mim aqui  que eu não fui  em lugar nenhum  tem que tá ligado  o olho clínico  pra conteúdo  porque quanto mais  conteúdo  quanto mais conteúdo  é mais microponto  de contato  quanto mais microponto  de contato  é mais chance  de tu trazer pessoas  pro teu grande ponto  de contato  mais venda  Guilherme  e desculpa  e sobre um insight  também da aula  anterior  é sobre o encantamento  assim  que eu tô sempre  preocupada com isso  né  aí vem toda essa questão  dessa aula também  de micropontos  de trazer o cliente  pra loja  daí não adianta nada  a gente trazer pra loja  e não encantar  né  exatamente  e daí aconteceram  várias situações  mas assim  eu sei que  a gente dá  o nosso melhor  e a gente encanta  só que  eu não parava  pra pensar nisso  por exemplo  esses dias  a gente recebeu  mensagem  de uma cliente  é uma  a gente vendeu um sofá  eu atendi  eu vendi o sofá  e ela é uma  uma pessoa  que tem comércio  em Rio do Sul  há quase  acho que 25 anos  é muito conhecida  e aí  ela  o feedback dela  foi que  ela adorou  o atendimento  e que  foi inspirador  pra ela  uau  porque a gente tem  a gente tem  na loja  um sonho de valsa  que a gente  entrega  com uma etiquetinha  da Planeta Estofarmos  e o cliente  vem na loja  ele comprando  ou não comprando  não importa  a gente fala  na saída  olha  espera um pouquinho  que eu tenho  um negocinho  pra te entregar  ah  um docinho  pra  pra doçar  o seu dia  ou tal  enfim  maravilha  tenha um bom dia  volte sempre  que bom que você  veio na nossa loja  e a gente vê  que os olhos  brilham  quando a gente  entrega  sabe  e aos sábados  a gente entrega  um docinho  redondinho  personalizado  com uma mensagem  agradecendo  mesmo assim  é bem legal  e a gente  daí  começa a fazer  isso é encantamento  total  porque  vocês lembram  o que é encantamento?  Encantamento  é a capacidade  de gerar  boas  emoções  entre as partes  é a capacidade  de gerar  conexão emocional  positiva  então quando a pessoa  recebe um docinho  brilha o olho  o que que é isso?  é racional  ou é emocional?  é emocional  totalmente emocional  então  tá gerando encantamento  nossa  olha como eu fui bem tratado  olha que gostoso  que legal  que carinho  entendeu?  e aí outra coisa  como é que ela te mandou  esse feedback?  é  conversa  no whatsapp mesmo  então o que que tu vai fazer?  tu vai tirar um print  dessa conversa  vai tampar o nome dela  o número dela  e vai postar esse print  sim  como?  eu falo a coragem  pra fazer isso  vai fazer isso  aí tu vai postar esse print  e tu vai botar na legenda  assim  nosso coração  se enche de alegria  quando recebemos  esse tipo de mensagem  é o sentimento  de missão cumprida  de que estamos  no caminho certo  pronto  nada demais  entendeu?  só que a gente  fica com mais medo  do hater  do que com  do que com  o braço aberto  pra receber  quem vai ver aquilo  e vai dizer  cara que legal  olha só  poxa como eles atendem bem lá  entendeu?  tudo é conteúdo  tudo é conteúdo  uma mensagem do whatsapp  que tu recebe do cliente  é conteúdo  a Monique que eu diga  que eu já peguei  uns 3 prints dela  já peguei os prints dela  já postei todos os prints dela  mas ó  pode mandar mensagem  pode mandar  que eu tô printando  tudo  tô postando  fala aí Willian  Guilherme  então por exemplo  essa questão  igual o morango do amor  não é porque  todo mundo  tá postando  que tipo assim  não é feio  eu também postar  eu não tô sendo  Maria vai com as outras  como diz o ditado  né  faz e bem  inclusive então  né  isso  se fizer sentido  pro teu negócio  né  se fizer sentido  pro teu negócio  cara eu pego  todas as vibes  por exemplo  o morango do amor  eu tentei  você pode postar  num momento pessoal  né  ó  o morango do amor  eu tentei encaixar  eu tentei  eu pensei  cara  mas o que que eu vou encaixar  na minha  na minha retórica  que não  mas não achei cara  daí não postei  aí um que eu postei  por exemplo  vocês lembram quando a Jaguar  a Jaguar marca de carro  ela teve uma  reestilização da marca  e aí bombou  porque virou uma marca  pô  totalmente desconfigurada  com o que era  no meu caso  tem tudo a ver  porque é comunicação  comunicação visual  o que que tá comunicando  a nova logo  aí eu peguei  na hora que saiu  que eu vi  que começou a gerar  burburinho  eu já peguei  já gravei um vídeo  e esse vídeo também  rendeu bons resultados  então também  não pode inovar  ao extremo né  pode se fizer sentido  com o teu negócio  tu sempre tem que tentar  linkar  pô  é  é  só porque o negócio  tá bombando  tá mas como é que eu vou  conectar isso com o meu negócio  não  não achei uma forma  de conectar  então não posta  daí tu só vai  só vai gerar confusão  ruído  ruído  agora putz  achei na veia  eu pego lá  o  o  o  o  trinta  o  um  um bilionário  contra trinta pobres  pô eu vou  já sei como eu vou fazer  eu vou avaliar  por exemplo  eu posso fazer  como se eu estivesse  participando daquela entrevista  e respondendo  a minha forma  pode  se tiver  se tiver link  com o teu  com o teu  tu pode fazer por exemplo  um advogado  um advogado  contra  um advogado  contra trinta  bancos  porque  olha só gente  vocês que são  advogados  tá  quem é advogado  por exemplo  da parte de  da parte de  da parte financeira  vocês sempre tem que pensar  o seguinte  eu  qual  qual é o inimigo  em comum  que você  e o teu cliente  tem  o banco  o banco  é o inimigo em comum  ou seja  o teu cliente odeia o banco  você também odeia o banco  recentemente  fez uma virada  de legislação  que tinha 25 anos  a favor  do consumidor  e virou agora  agora não né  em 2023  é recente né  mas final de 2003  virou contra o consumidor  ficou péssimo  então que tem que gravar um vídeo  tu tem que gravar um vídeo  indignadíssimo com isso  isso aqui é um absurdo  é um absurdo  o que tá acontecendo  porque  é sempre o consumidor  se ferrando  é sempre isso  e o banco  sempre se dando bem  aí o cliente  que tá dividado  ele fala  é verdade  esse advogado é dos meus  esse advogado é meu amigo  então  eu tô criando um instituto  de defesa do consumidor  contra a escravidão  econômico-financeira  e vai ser  vai ser grande  aí ó  cara  aproveitando tudo  que eu aprendi aqui  mas já tem gravar vídeo  sobre isso aí já  o porquê  o propósito por trás  por que que tu tomou  essa decisão  pra tentar atingir aí  as milhões de pessoas  que sofrem com a escravidão  financeira  igual eu falei  aquele tema  tem muito trabalho  pra fazer  contra a escravidão financeira  minha transformação  igual você falou da Bill  perfeito  te ajuda a sair  da escravidão financeira  isso  pronto  é isso aí gente  ótima noite pra todos  encerramos assim  a nossa penúltima aula  eu quero ver  todo mundo aqui  na próxima segunda-feira  pra nós nos despedirmos  combinado?  vou chorar  valeu turma  beijo grande  até mais  tchau  tchau