Prontinho, estamos gravando. Boa noite!  Sejam bem-vindos para o nosso sexto encontro da Mentoria Comunicar.  E eu sei que tem gente aí pronta para dar depoimento.  E para dar um belo de um depoimento.  Boa noite, Monique. Seja bem-vinda.  Monique, eu quero saber tudo.  Como é que era antes, como é que está agora  e como é que foi a experiência que você teve diante do público.  Tudo bem?  Boa noite, Guilherme. Boa noite, pessoal. Tudo jóia?  Bom, vamos lá.  Eu vou contar para todos, o Guilherme já sabe.  Acho que eu dei um spoiler na semana passada.  Sexta-feira eu presidi uma palestra, que eu fui convidada,  para poder passar informações sobre o direito da gestante do bebê  no curso de gestantes que tem aqui na minha cidade.  Eu fiz esse curso, quando eu era gestante, né?  E aí eu percebi que faltava alguma coisa.  E como saíram as novidades aí do mundo jurídico, principalmente do INSS,  eu achei importante falar.  E aí eu comentei com a pessoa, né?  A moça que dá o curso.  E aí ela achou a ideia muito legal.  E aí eu fui fazer a palestra.  Eu sempre tive vontade de palestrar, de falar informações.  Na verdade, eu brincava quando era criança que eu seria professora.  Nunca realizei esse sonho.  Mas, enfim.  E aí, o que eu falei?  Esse é, essa pausa ainda.  Eu não estou conseguindo muito me adaptar.  Está um pouquinho complicado, mas eu tenho que ficar pensando.  É igual quando a gente está aprendendo a dirigir, né?  Então, a gente tem que ficar pensando para fazer.  E esse pensar para fazer, ainda que eu tenho dificuldade,  eu tenho que tornar isso uma coisa natural.  Mas a palestra, eu achei que foi bem legal.  Eu achei que fosse ser um pouco pior.  Mas o que me ajudou muito foi as dicas do Guilherme.  Principalmente o treinamento.  Eu até brinquei.  Eu acho que eu palestrei para mim mesma, acho que umas 10 vezes.  Eu gravava, apagava, gravava de novo.  Aí teve uma hora ainda que eu gravei.  Fiquei meio circulando aqui no visitório.  Eu não apareci na imagem.  Fiquei só de fora.  Mas valeu, assim, o treinamento para a gente poder ver.  E a palestra foi, assim, bem legal.  Então, é claro que a gente dá que é um pouquinho, alguma travada.  Mas o que me ajudou no início da palestra?  Eu tentei não gesticular um pouco, mas não ficar só assim.  No começo do vídeo, quando eu gravei, que eu estava fazendo o treinamento,  que eu percebi, até falei para o Guilherme.  Eu ficava com as mãos assim e os ombros caídos.  Porque é aquela coisa da vergonha, né?  E eu comecei a fazer o teste com a câmera virada para mim.  Então, eu me via.  E isso me dava mais acanhamento ainda.  Então, eu falei, a próxima vez eu vou virar a câmera contrária.  Tanto é que eu tive um dos vídeos, né?  Que eu nem apareci na câmera, porque eu não fiquei olhando.  E aí, no dia, eu falei, não, eu tenho que descontrair.  Então, o que eu usei, uma técnica que eu usei para eu tentar também relaxar,  foi a descontração.  Então, eu não comecei a palestra muito engessada.  Eu comecei como se fosse um bate-papo.  Como se ali fosse todas as minhas amigas.  E eu estivesse conversando e explicando, mais ou menos, sobre as notícias, as áreas.  Enfim, as informações.  E eu falei para o Guilherme, que ele até perguntou como é que foi.  Assim, classificação, é claro que eu tenho muito a melhorar.  Muito a melhorar ainda.  Mas eu acho que foi bom, porque o pessoal do curso me deixou fixo agora.  Então, esse curso tem a cada duas vezes no ano.  Então, eles me deixaram fixo.  E aí, de 20 pessoas que estavam lá presentes, eu consegui três contratos.  Que aí, o pessoal já vai me procurar, tudo.  E eu ganhei meus seguidores também.  E eu descobri ainda hoje que eu ia fazer uma live.  Na verdade, eu estou até com uma ideia.  Que o Instagram aqui no Brasil também agora exigiu mil seguidores, né?  Para conseguir fazer live.  E aí, então, eu estou pedindo, fazendo uma campanha para o pessoal começar a me seguir.  Para eu conseguir ter esse número aí do escritório.  Para conseguir fazer lives.  Porque, em relação às lives, já vou até aproveitar o gancho.  Que aí eu queria uma opinião.  Como você está dando os exercícios para a gente fazer lives durante a semana.  De pelo menos cinco minutos.  Eu vou usar isso ao meu favor.  E vou usar isso ao favor do escritório.  Eu vou criar um programa no canal do meu escritório do Instagram.  Todas as terça-feiras.  Para falar sobre o agronegócio.  Então, eu estou tentando criar um nome aí, mais ou menos.  Eu pensei em alguma coisa, agrotá-on.  Live do povo, alguma coisa assim.  Para eu poder, uma forma de eu ir treinando.  Passando informação para as pessoas.  E, consequentemente, né?  Futuros clientes aí.  Monique, você está querendo me dizer que você tinha 20 pessoas.  E você converteu três contratos?  Três contratos.  Cara, é uma conversão excelente.  É.  E, na realidade, desses três contratos, uma pessoa vai fechar tanto a parte previdenciária  quanto trabalhista.  Que aí, na minha narrativa, ela descobriu que ela tinha um direito trabalhista que ela não sabia.  Olha aí, ó.  Às vezes, o pessoal fica com informação.  Ou acha que não pode.  Aí, aquele famoso.  Ai, mas eu perguntei para o fulano.  Perguntei para o ciclano.  Mas nunca procuro um profissional, né?  E como você acha?  Depois da palestra, perdão.  E como você acha que teria sido o teu desempenho sem a mentoria?  Nossa, não sei.  Eu, na realidade, eu vou ser muito sincera.  Eu estava um pouco nervosa.  E aí, antes da semana passada, que a gente conversou, que eu aproveitei e te perguntei,  eu não ia nem fazer o treinamento aqui.  Por mais que a gente está fazendo, mas eu falei, acho que eu vou deixar assim, deixa acontecer,  deixa fluir.  E, graças a Deus, eu fiz o treinamento, porque eu não sei qual seria.  Eu acho que, talvez, na hora eu travaria, eu gaguejaria.  Ou, talvez, o emocional engoliria a gente, né?  Porque é sempre o emocional em primeiro lugar.  Mas eu acho que o treinamento me ajudou muito.  Fluiu?  Bastante.  E, assim, é que eu não tenho gravado.  Mas o primeiro vídeo que eu falei, que eu estava assim, para o último, e depois,  para, efetivamente, o dia da palestra, nossa, o dia da palestra, eu vou tentar mostrar aqui.  Eu acho que eu mandei o vídeo para você, mas eu estava tentando até me posturar mais,  colocar no bolso.  Agora, aqui, eu estava assim mesmo, acanhada.  Eu falava assim, mexendo as mãos.  É, o corpo fala, né?  O corpo grita, não adianta.  O corpo grita.  Ele fala, ele comunica, não tem como.  Tudo que a gente está aqui, vem para o corpo.  Então, não tem para onde correr.  Mas, ó, Monique, parabéns.  Você se permitiu, você se desafiou, você foi lá na frente de 20 pessoas,  deu o teu melhor e converteu isso em vendas, que é o mais importante.  Então, parabéns e conte comigo sempre.  Quero acompanhar muito essa jornada ainda.  Obrigada.  E vocês, meninas?  Quem mais pode trazer um ganho para a gente aí, que você tem tido?  Ou o Henrique, que está aqui conosco?  Um ganho que você teve da última sessão para essa sessão?  Quem se habilita?  Ou ao longo de todos os encontros, né?  Quem pode trazer para nós?  Henrique, nós acho que ainda não te ouvimos ainda, né, meu caro?  Acho que você está com o microfone aberto, Henrique.  Manda aí.  Não, eu falei já, mas assim, eu tenho que ficar mais seguro quando eu fazer as gravações,  assim, especialmente essa última semana eu gravei bastante vídeo para o Instagram,  e aí eu consegui me posicionar melhor, assim, que ficar mais fluido, né?  E também, assim, conseguindo identificar mais algumas coisas que eu estava fazendo errado,  algumas expressões, alguma coisa, assim, de...  Porque como eu trabalho com a direita saúde, então, assim, tem que ser um pouco mais emotivo  na hora que você vai falar sobre alguma coisa, quando tu está mais com câncer, alguma coisa assim.  Então, assim, eu achei que foi bem válido para mim.  Maravilha.  E você está se sentindo como agora, em relação à tua exposição?  Ah, muito mais tranquilo, poderoso, assim, é...  É assim, até poderoso, agora não tem mais, é...  Pelo contrário, eu estou tentando fazer mais coisas ainda.  Antigamente, eu ficava fugindo das gravações, arrumando compromisso para não gravar, não tinha tempo.  Agora é o contrário, inclusive, eu estava até mexendo aqui agora,  dá até bravo que algumas programações que eu fiz para gravar, não consegui gravar,  porque o pessoal não conseguiu organizar.  Então, amanhã eu estou tendo uma reunião para mim poder chamar a atenção da turma.  Maravilha.  Você percebe também o feedback das pessoas quando você se expõe e se coloca para jogo, o pessoal comenta?  Assim, o que eu estou achando mais legal é a procura, né?  Assim, eu tinha uma cartela boa, mas eu estou tendo muito, muito acesso, assim, de fora,  de que eu não tinha acesso antes de eu fazer esses vídeos.  De cidades de fora, de lugares mais distantes de onde eu atuo.  Então, assim, isso para mim tem sido muito importante.  Procura de novos clientes?  Exatamente.  É clientes que eu não teria acesso antes se eu não fizesse os vídeos como eu estou fazendo.  Maravilha.  Maravilha, Henrique.  Maravilha.  Fico muito feliz com esse resultado, cara.  Parabéns.  Mérito seu.  Mérito seu que se colocou, se colocou para o jogo, está se desafiando.  Parabéns.  Exemplo muito parecido com o da Eliane, também da semana passada.  É isso, gente.  Exposição gera vendas.  Exposição gera vendas.  É claro que quanto melhor você puder se posicionar, se expor, melhor também tende a ser o teu resultado em relação às vendas.  E é isso que a gente quer passar ainda mais para vocês aqui.  Nós ainda temos alguns encontros e nos próximos encontros a gente vai começar a falar especificamente de vendas.  De como usar esse mecanismo digital para converter mais.  Então, se já está acontecendo um movimento de vendas, maravilhoso.  Porque a gente nem começou a falar efetivamente disso.  A gente nem entrou no pilar resultado, que é o terceiro pilar.  A gente ainda está no pilar autoridade.  Essa é a última sessão do pilar autoridade.  Todos prontos?  Mariana, seja bem-vinda.  Obrigada.  Tudo bem com você?  Como é que você está, Mariana?  Estou bem, e você?  Tudo bem.  E aí, você?  Já está se sentindo mais estravada também?  Sim.  Principalmente em questão dos vídeos.  Até essa semana eu te encaminhei, né?  E assim, eu achei que o seu feedback foi de grande valia.  Porque por mais que a gente olhe e a gente analisa os vídeos,  a gente ainda não percebe, não tem a visão de quem ainda está de fora, né?  Então, assim, olhando os primeiros vídeos que eu gravei,  olhando os vídeos de agora, eu já notei bastante diferença.  Sim, claro que ainda tem alguns aspectos a melhorar, né?  Claro.  Mas assim, a questão da comunicação, de tranquilidade, passar mais tranquilidade.  Geralmente eu ficava muito apavorada, querendo falar tudo de uma vez.  E eu notei uma melhora muito grande.  E você percebeu que as pontuações que eu fiz para você foram pequenos ajustes?  Sim.  Ou seja, no contexto geral, a tua comunicação estava muito adequada,  estava muito fluida, eram detalhes, que foi só a gente pontuar ali da grande diferença.  Sim, a minha dificuldade ainda está um pouco em questão da movimentação com as mãos, né?  Perfeito.  Eu noto que às vezes tem pessoas que vai gravar, fica com as mãos mais paradas.  Ou, agora no meu caso, já é ao contrário, né?  Assim, eu movimento muito.  Então, assim, eu estou tentando controlar principalmente essa parte, como você tinha até falado comigo, né?  No seu feedback.  E foi muito legal o teu nível de consciência, que quando eu trouxe esses apontamentos para você,  você já logo me...  Guilherme, a mesma coisa que eu já observei aqui de cara também.  Então, isso também mostra como você está com a observação aguçada.  É a questão da automodelagem.  Sim.  Porque às vezes eu fico assim, eu falo assim, eu não posso fazer um vídeo muito estático,  mas eu também não posso ficar movimentando muito,  que às vezes passa até uma outra visão para quem está assistindo.  Então, eu falo assim, qual que é o meio termo disso aí?  E também um detalhe importante que eu te parabenizo é pelo texto.  Muito bem escrito.  Ah, obrigada.  Lembra que eu te falei, o começo conseguiu chamar bem a atenção,  construiu bem o texto, tocou na dor, trouxe a solução.  A gente vai falar disso na próxima sessão.  Obrigada.  Beleza?  Beleza.  Maravilha, a Tati tinha levantado a mão, Tati?  Tinha.  Queremos te ouvir.  Tá, assim, eu estou atrasada nas atividades,  que eu tive uma semana um pouco doida, mas eu prometo que vou deixar tudo alinhado.  É normal, porque assim, eu me expus nas redes sociais, né?  Fiz stories falando, mas é normal as pessoas não falarem nada.  Tipo assim, não veio ninguém falar nada para mim.  Não sei se as pessoas já esperavam que eu falava, não sei.  Você diz como feedback nos stories?  Nada, assim, talvez é porque é muita família que eu tenho, muitos amigos,  pessoas que já me conhecem, talvez eu passei para eles a mesma Tati  que estava nos stories, é a mesma que eles conversam.  Então, não teve uma diferenciação, sabe?  Você chegou a fazer o desafio da live?  Não, a live eu não tenho coragem ainda, me falta isso.  O desafio da live é importante, porque ele vai começar a gerar também um engajamento maior.  Por quê?  Quero que você pense o seguinte, uma pergunta parecida com essa tua,  eu já recebi aqui em outras turmas da mentoria, que é,  Guilherme, eu fiz uma live, mas olha, apareceu 10 pessoas.  Aí eu te pergunto, se você colocasse 10 pessoas numa sala,  para você dar uma palestra, é um número interessante para uma primeira palestra ou não é?  É, seria.  É interessante, só que no digital a gente já quer que apareça 100 pessoas.  Sim.  A Monique acabou de compartilhar conosco, fez uma palestra para 20 pessoas.  E foi maravilhoso, foi extraordinário, o show converteu 3 dessas 20.  Então, no presencial a gente olha para 20 pessoas,  nossa, é uma sala cheia, uma sala de aula com 20 pessoas,  uma sala ali com praticamente cheia.  Mas na live não, não tem que entrar muitas pessoas.  A mesma coisa é nos stories, detalhe, o stories, tá?  Não é só o teu caso.  Aqui no meu caso também, não tem muita interação nos stories.  O que o pessoal mais interage é no Reels.  Então, aí que vem o detalhe, é gravar um vídeo e publicar no feed.  Aí você vai começar a ver, ai Tati, que legal essa dica, ai adorei isso que você falou, ai que show, vou usar isso também, gostei.  Nos stories o pessoal não comenta, o pessoal só passa.  Então, eu fiz um material sobre uma inauguração que eu fui, só que eu travei, eu não consegui fazer Reels, eu tinha tudo gravado.  Foi carrossel, sabe?  Talvez ali eu possa ter errado e deveria ter feito em vídeo.  É, o que tem que tentar, Tati, é quebrar essa barreira.  Vamos romper, vamos sensibilizar isso aí, vamos fazer o primeiro Reels.  Faz um Reels, um Reels rápido, um Reels aí de 30 segundos, não precisa ser um Reels enorme.  30 segundinhos, um Reels trazendo uma curiosidade, trazendo alguma coisa do teu trabalho.  Por exemplo, se você é copywriter, você pode fazer um Reels com a diferença das palavras.  Por exemplo, ao invés de usar Y, use X.  Quando você vai falar sobre tal coisa, não diga assim, diga assado.  E aí tu podes explicar um pouquinho o porquê, e tu podes fazer por partes.  Podes gravar a primeira parte, gravar a segunda parte, e editar o vídeo.  E aí publicar, aí tu vai ver, olha a Tati aparecendo, olha que legal, adorei.  Aí você vai ver o que é a repercussão.  E é tão gostoso isso, é muito bom.  É, porque eu fiz as fotos profissionais e eu vi, já converti um contrato e cinco pessoas interessadas.  Só em fotos, entende?  Gente, talvez se eu botar o rosto, eu falar, talvez eu vou conseguir converter mais, sabe?  Mas com certeza.  O próprio Henrique comentou aqui do TikTok, o TikTok também é uma boa.  É, eu acho que eu tô pensando...  É, eu tô pensando em começar lá no TikTok, que eu não conheço ninguém.  Boa.  Pode ser.  Pode ser.  Importante é começar a fazer.  Porque a minha rede é muito comunicador, porque é muito jornalista, entende?  São pessoas que já fazem isso há muito tempo.  Aí eu me fico, ah, Tati, tu não consegue.  Eu fico pensando nos outros.  Se tá errado, eu sei, mas eu penso.  Faz lá o exercício da sessão um ou dois no workbook.  Trinta características eu sou.  Aliás, dez eu sou, dez eu sou capaz e dez eu mereço.  Faz, fortalece isso, ouve isso, tá?  Fala pra ti mesma isso.  Faz o exercício da sessão três, que é o exercício da história.  Escreve a história.  Eu tenho ela e eu vou reler mais vezes.  É isso.  É aquela coisa que a gente falou na sessão três, tá?  Gente, a gente tem uma trilha neural de longa data.  Imagina, Tati, são trinta e poucos anos com a mesma trilha neural.  Ela não vai mudar da noite pro dia.  Ela exige o quê?  Repetição, repetição, repetição.  Por isso que eu passo esses exercícios pra vocês.  Porque são exercícios de repetição.  Então, o que eu quero?  Eu quero enfraquecer a trilha neural antiga e fortalecer uma trilha neural nova.  Só que ela não vai surgir com mágica.  Ela vai surgir com o trabalho de vocês.  Essa é a parte de vocês no negócio, entende?  Beleza?  Então, vamos lá.  Eu vou até abrir uma live no meu Instagram também.  Uma live rápida.  Olá, pessoal do Instagram.  Aqui estamos com os mentorados da Mentoria Comunicar.  A galera tá aqui.  Segunda-feira à noite é dia de Mentoria Comunicar.  E vocês vão poder acompanhar um trechinho.  Um trechinho rápido dessa sessão, que é a sessão de número seis.  E hoje, turma, nós vamos falar sobre encantamento.  Mas antes, eu gosto de fazer uma breve revisão sobre a nossa sessão anterior.  E na sessão anterior, nós falamos sobre persuasão moderna.  Que é a persuasão atrelada aos perfis comportamentais.  Como identificar o perfil do outro.  Vocês aprenderam como avaliar a parte estética das pessoas.  Roupa, parte de postura, gestual, ritmo da caminhada.  Tom de voz.  Tudo isso influencia na percepção que você pode ter do perfil comportamental das pessoas.  E aí, você também aprendeu cinco técnicas para usar, para persuadir cada perfil.  Então, uma vez que você identificou que a pessoa que tá diante de você é um dominante.  Você agora tem um arsenal com cinco técnicas de persuasão para usar com pessoas dominantes.  Isso te dá um superpoder.  Porque faz com que você se torne capaz de falar a língua das outras pessoas.  E você passa não mais a tratar o outro como você gostaria de ser tratado.  Mas a tratar o outro como o outro gostaria de ser tratado.  E eu também desafiei vocês a identificar o perfil de três pessoas próximas a vocês.  Vocês conseguiram fazer o exercício?  Identificaram esses perfis?  Maravilha!  E tentaram fazer a técnica da persuasão com eles?  Até eu, essa semana, aproveitei para reforçar isso junto à minha esposa.  Compartilhei com vocês aqui que ela é conforme, estável.  Ela precisa das coisas planejadas.  Precisa que avise com antecedência.  E eu também usei um pouco essa semana...  Essa técnica com ela para poder aumentar o poder de persuasão.  E hoje, nesta segunda-feira, pessoal, nós vamos falar sobre encantamento.  E o que é encantamento?  A minha definição para essa palavra é a seguinte.  Você só irá, de fato, encantar a outra pessoa quando você for capaz de despertar nela bons pensamentos,  palavras e ações a teu respeito.  Você só encanta uma outra pessoa quando você é capaz de despertar nela bons pensamentos, palavras e ações a teu respeito.  Isso quer dizer que só há encantamento quando há uma relação emocional positiva.  Quando há vínculo emocional positivo.  Se não houver esse vínculo emocional positivo, não tem encantamento.  Ou seja, é possível, Guilherme, persuadir sem encantar?  Claro que é possível.  É possível. Eu posso persuadir alguém usando apenas argumentos.  Os argumentos foram tão bons que eu convenci essa pessoa a tomar determinada decisão.  Ela tomou a decisão, comprou o produto, foi para casa.  E não necessariamente ela vai ter bons pensamentos, boas palavras e boas ações a meu respeito.  Não necessariamente criou-se um vínculo emocional positivo entre nós.  Por isso que o encantamento, ele é um passo além.  Ele é ainda mais poderoso.  Porque quando há encantamento, por uma série de comportamentos que você foi capaz de desempenhar junto àquela pessoa,  quando há encantamento, ela pensa bem de você.  Ela fala bem de você.  Ela se comporta para manter este bom vínculo que ela criou com você.  Por isso, quando você se torna capaz de encantar as pessoas, você tem quatro grandes benefícios, quatro poderes que você passa a adquirir a partir do encantamento.  Quais são esses quatro poderes?  O encantamento, ele proporciona para você, primeiro, lealdade das outras pessoas.  Segundo, fidelidade das outras pessoas.  Terceiro, comprometimento.  E quarto, respeitabilidade.  Qual que é a diferença entre lealdade e fidelidade?  Lealdade é aquela pessoa que está sempre pronta para te ajudar quando você precisa.  Lealdade é aquela pessoa que quando você liga, ela está lá, ela vai lá.  Isso é lealdade.  É aquela pessoa que não te abandona.  Agora, fidelidade.  Fidelidade é aquela pessoa que não te troca.  Comprometimento.  Quando você combina algo com ela, ela vai cumprir.  Porque ela não quer romper este laço, este vínculo que se criou entre vocês.  Então, aquilo que for combinado, aquilo que for acordado entre vocês, ela vai manter.  E respeitabilidade.  A pessoa passa de respeitar muito mais.  Porque ela tem uma conexão de admiração com você.  Então, o encantamento...  É por isso que, gente, é por isso que toda empresa hoje busca gerar encantamento aos clientes.  Por isso que o encantamento é a palavra da moda no mundo corporativo.  Porque, imagina, se eu enquanto empresa sou capaz de encantar o meu cliente,  eu estou gerando nele lealdade, fidelidade, comprometimento e respeitabilidade.  Pronto, é o ouro.  Se você enquanto prestador de serviço, você enquanto advogado,  você consegue gerar no teu cliente encantamento,  ele vai ser leal, ele vai ser fiel, ele vai ser comprometido e ele vai te respeitar.  Se você enquanto dentista, se você enquanto médium, se você enquanto fisioterapeuta,  se você enquanto profissional da estética, da área da beleza,  consegue gerar encantamento, você tem esses quatro benefícios.  Lealdade, fidelidade, comprometimento e respeitabilidade.  Que, de certa forma, você nem precisa usar dos argumentos da persuasão.  Porque o encantamento, por si só, ele já é persuasivo.  Consegue entender?  Ela tem um encantamento, ela tem uma conexão tão grande com você,  que ela te respeita, ela está comprometida com você, ela é leal a você,  você falou, ela vai fazer.  Agora, se para ter encantamento,  eu preciso necessariamente ter um vínculo emocional positivo com as pessoas,  então, para tal, eu preciso desenvolver uma habilidade que vai além da comunicação e oratória.  Faz sentido, sim ou não?  Se eu tenho encantamento apenas quando eu sou capaz de criar um vínculo emocional positivo  entre eu e a outra pessoa,  eu preciso desenvolver uma competência, uma habilidade que vai além da comunicação e oratória.  E que competência e que habilidade é essa?  Eu estou falando da inteligência emocional.  E aqui eu quero fazer um desafio com vocês.  Vamos falar aqui, deixa eu anotar aqui,  vamos falar aqui, pessoal, de cinco principais emoções.  Vamos lá, o amor é uma emoção, sim ou não?  É uma emoção.  Se o amor é uma emoção, o ódio também é.  Beleza.  A alegria é uma emoção?  Sim, se a alegria é uma emoção, a tristeza também é.  E ainda temos também o medo.  Aqui as cinco emoções mais conhecidas.  Aí eu pergunto a vocês, o amor é uma emoção boa ou ruim?  Na opinião de vocês.  Faz assim um joinha se é boa, faz assim para baixo se é ruim.  Uma emoção boa, então vou botar aqui, boa.  E o ódio é uma emoção boa ou ruim?  Ok, ruim.  E a alegria?  Boa para a maioria das pessoas, boa.  E a tristeza, é uma emoção boa ou ruim?  Ruim, ok.  E o medo?  E o medo?  É uma emoção boa ou ruim?  Aí o pessoal, o pessoal na live fazendo assim, ó, mais ou menos, mais ou menos.  Mais ou menos?  Muito bem, pessoal.  Depende?  Muito bem, pessoal.  A resposta é...  Deixa eu ver, alguém mandou aqui no chat.  Acho que todas são boas, assim vem os desafios.  Vamos lá.  A resposta é...  Depende.  Para todas as emoções.  Veja.  Não existem emoções boas ou ruins.  O que existem são emoções certas ou erradas, dependendo do contexto.  Quer ver um exemplo?  Se você perdeu um ente querido, Monique, é legítimo que você sinta tristeza, sim ou não?  Claro que é legítimo que você sinta tristeza.  Você sentir tristeza pela perda de um ente querido diz muito sobre o amor que você tinha por esse ente querido.  Diz muito sobre o apreço, o carinho, a importância que aquela pessoa tinha para você.  Muito me estranharia se você sentisse alegria nesse momento.  Se alguém fizer mal para o seu filho, para a sua filha, Henrique, é legítimo que você sinta ódio?  Raiva?  É legítimo.  Porque isso diz muito sobre o teu caráter, isso diz muito sobre a tua honra, isso diz muito sobre a tua dignidade, sobre os teus princípios e valores.  Agora, muito me estranharia se você sentisse amor por essa pessoa.  No entanto, no entanto, inteligência emocional é a capacidade de usar a emoção certa na ocasião certa.  E aqui tem um detalhe, na intensidade certa, porque pode até ser legítimo eu sentir raiva, ódio pela pessoa que fez mal para o meu filho.  Mas eu preciso tomar cuidado para não sentir esta emoção numa intensidade tamanha, a ponto de querer fazer justiça com as próprias mãos.  É legítimo que eu sinta tristeza na perda de um ente querido?  É legítimo.  Mas eu preciso tomar cuidado para não sentir uma tristeza tamanha a ponto de parar de viver.  O luto tem data para começar e tem data para terminar.  E a mesma coisa é o medo.  Depende.  A leitura que eu preciso fazer para adquirir inteligência emocional é a intencionalidade de me perguntar nas situações em que eu vivo no meu cotidiano.  Essa emoção que eu estou sentindo agora é a emoção certa ou é a emoção errada?  Isso é o princípio da inteligência emocional.  Esse questionamento é o princípio da inteligência emocional.  É o princípio.  É a base de tudo.  É como tudo começa.  Essa emoção que eu estou sentindo agora é a emoção adequada?  É a emoção correta a ser sentida?  Guilherme, mas o amor, o amor é sempre bom.  O amor é sempre correto.  Vocês sabiam que sentir amor por um sequestrador é uma doença?  Uma doença.  Você pode até sentir compaixão.  Mas amor chama-se síndrome de Estocolmo.  Tem que ser tratado como psiquiatra.  Então, não é a emoção correta a ser sentida naquele momento.  Correto seria sentir injustiça, raiva, medo.  E isso é o princípio da inteligência emocional.  E aí, pessoal, isso é a prova de que essa mentoria, no final das contas,  ela vai muito além de comunicação e oratória.  Porque, veja, de acordo com o Daniel Goleman, que é o pai da inteligência emocional,  o escritor do livro Inteligência Emocional, um grande best-seller no mundo,  o mais vendido dentro desse nicho, ele traz para nós os cinco pilares da inteligência emocional.  Quais são esses pilares?  Autoconhecimento, autorregulação, automotivação, empatia e habilidades sociais.  Mas, falamos aqui de autoconhecimento, sim ou não?  Falamos muito de autoconhecimento, principalmente nas primeiras sessões.  Você entender quais são as suas crenças, você entender como você se vê,  você entender quem você é.  Muito sobre autoconhecimento.  Falamos sobre automotivação, claro.  Você criar sua história, fazer o desenho da tua visão extraordinária de futuro,  gravar a tua história em áudio, ficar ouvindo a tua história toda noite antes de dormir.  Automotivação, falamos de habilidades sociais, poxa, teoria diz que você adaptar a tua linguagem  de acordo com a linguagem do outro, tratar o outro como o outro gostaria de ser tratado.  Habilidades sociais.  O que está faltando então?  Autorregulação e empatia.  E é exatamente estes dois aspectos que nós vamos ver nesta aula.  É por isso que eu costumo ter muitos feedbacks de ex-mentorados dizendo,  Guilherme, cara, eu melhorei demais a minha comunicação em oratória,  mas eu também destravei para outras áreas.  Eu também mudei muito o meu comportamento, mudei alguns hábitos.  Por quê?  Porque adquiriu inteligência emocional.  Passou a identificar as emoções, olhar para elas.  Lembra que nós somos seres emocionais?  Falamos disso na segunda sessão.  Nós somos seres emocionais, a gente quer sempre fugir de uma dor e buscar um prazer.  A razão nos diz o que fazer, mas é a emoção que nos põe a agir.  Inteligência emocional é a habilidade do século.  É a habilidade do século.  Quem dominar a inteligência emocional, a gestão das emoções, domina tudo.  Porque você vai dominar os teus comportamentos.  Dominando os teus comportamentos, você domina a tua comunicação,  você domina a tua oratória, você domina os teus resultados.  Você passa a ter o controle da tua vida nas tuas mãos.  E é isso que eu quero trazer para vocês ao longo de todo esse treinamento.  Então vamos falar de empatia, pessoal.  O que eu quero trazer para vocês aqui é o que eu chamo da técnica da empatia reversa.  Que para mim, ela é a principal chave para você gerar encantamento com qualquer pessoa.  E o que é a empatia reversa?  É você não necessariamente ser alguém empático.  E é, mas eu não sou muito empático, eu não tenho muito isso comigo.  Não tem problema.  O que eu quero trazer para vocês aqui é uma linha comportamental,  é uma linha de técnicas para que você transmita para o outro a ideia de empatia.  Por isso que a empatia reversa o nome dessa técnica.  O outro vai ver empatia em você.  Você vai despertar na pessoa a impressão de empatia.  É isso que você vai transmitir para ela.  De maneira muito intencional.  Lembra que a gente falou sobre fingir até se tornar?  Essa é a minha proposta para você.  É a gente começar a mudar alguns comportamentos,  transformando isso em estilo de vida a partir da repetição.  E quando a gente faz isso, logo nós nos tornamos aquilo que nós nos comportamos.  Aquilo que nós assumimos como hábitos.  Então o que você precisa fazer para transmitir a empatia reversa?  Sete passos.  Primeiro passo.  Seja verdadeiro, jamais deselegante.  Não use nunca mais a frase  Eu falo mesmo, dou a quem doer.  Nunca mais use, porque isso não passa de uma desculpa, uma historinha  para você ser deselegante, ser grosseiro e ferir os outros.  Ser verdadeiro é completamente diferente de ser arrogante, de ser prepotente, com a desculpa  de que você é sincero.  Eu sou sincero até demais.  Eu falo e as pessoas não gostam de ouvir as verdades.  Se as pessoas não gostam de ouvir as verdades, então não diga.  Não da forma que você costuma dizer.  Porque senão você só está querendo dar uma cutucada, você só está querendo dar uma feria ali,  tem que botar o dedinho na ferida com a desculpa de que você está sendo verdadeiro e está sendo sincero.  Ser verdadeiro é não mentir, é não trapacear, é ser honesto, é ser digno, é ser correto com a pessoa.  Isso não tem nada a ver com ser deselegante.  Segundo ponto, seja confiável.  Como?  Gente, isso aqui é muito mais simples do que vocês imaginam.  Cumpra com os combinados.  É só isso que você tem que fazer.  Cumpra com o combinado.  Sabe por quê?  Toda vez que você descumpre um combinado, a outra pessoa se sente desrespeitada.  Ela se sente desvalorizada.  Então, se você combinou um café às 9 da manhã na padaria com alguém e você chega às 9 e 10,  é inconsciente.  A pessoa nem pensa isso de forma intencional.  Mas dentro dela ela se sente desrespeitada.  Dentro dela ela se sente depreciada.  E aí como é que você vai gerar encantamento com alguém fazendo a pessoa se sentir desmerecida?  Chega até mais cedo.  Combinou às 9?  Chega em 8 e 55.  E quando a pessoa chegar, você levanta, nunca cumprimenta sentado.  Você levanta, cumprimenta a pessoa de que já estava ansioso pela sua chegada.  Pô!  Você entende que são pequenos detalhes que você começa a proporcionar no sistema alímico da pessoa  essa relação de confiança, de conexão entre vocês, esse rapport.  Então é ser confiável, gente.  É só cumprir os combinados.  Só isso.  Você não precisa ser a pessoa que guarda os segredos das 7 chaves.  Se for, melhor.  Mas eu cumpri pequenos combinados.  Três, transmita boas energias.  Sabe aquela pessoa que está sempre para baixo?  Sabe aquela pessoa que está sempre reclamando?  Sabe aquela pessoa que nada está bom?  Sabe aquela pessoa que torna o ambiente pesado?  Como é que essa pessoa consegue transmitir empatia?  É impossível.  Por quê?  Sabe por quê?  Porque normalmente essa pessoa que torna o ambiente pesado, que está sempre reclamando,  essa pessoa que está sempre incomodada com alguma coisa,  essa pessoa que está sempre...  Normalmente essa pessoa só pensa nela.  Pode ver.  Porque normalmente para essa pessoa o mundo gira ao redor dela.  Por isso que nunca nada está bom, sempre ela está reclamando, sempre ela está cansada,  sempre ela está estressada, sempre não sei o quê.  Ou seja, tudo é ao redor dela.  E aí empatia zero, né?  Porque a pessoa que tem empatia, ela olha mais para o outro do que para ela.  Então, para com esse negócio.  Se você tem esse padrão, acabou.  Pelo menos, pelo menos seja intencional, pelo menos seja intencional de...  Cara, eu vou me encontrar com uma pessoa, eu vou fazer uma reunião, eu vou tomar um café de negócio,  eu vou ser intencional.  Eu vou mudar aqui minha energia, eu vou dar um chacoalhão, vou dar uns pulinhos  e vou botar um sorriso no rosto e vou entrar diferente no ambiente.  E não vou falar sobre mim.  Eu vou perguntar sobre ele.  Eu não vou falar sobre mim.  Eu vou perguntar sobre ele.  Quatro, seja uma inspiração para as pessoas.  Falamos um pouco disso na sessão passada quando nós falamos de influência.  O que é ser uma inspiração para as outras pessoas?  É você se transformar num super-herói?  Numa super-heroína?  Não.  Não, é você compartilhar com o mundo bons hábitos.  Só isso.  Se você tem bons hábitos, compartilhe isso.  Por exemplo, o hábito da leitura, que é um hábito que muita gente não tem, mas gostaria de ter.  Muita gente não tem esse hábito, mas adoraria ter.  E aí quando ela vê na tua rede social que você lá, pô, toda noite, você posta lá uma foto do livro, da página que você está lendo, uma rasura que você fez ali no livro, a pessoa começa a ver, caramba.  Porra, olha só, cara, o Henrique, porra, o Henrique toda noite, ele, pô, não fala, é uma noite, cara.  Pô, olha só, já é o terceiro livro diferente que eu vejo que o Henrique está lendo.  Pô, cara, daqui a pouco esse cara te manda uma mensagem.  Ô Henrique, cara, putz, que livro tu me recomenda para eu começar a ler?  Aí você fala, caraca.  E a inspiração, normalmente, ela acontece de forma silenciosa.  Ninguém te fala que está se inspirando em você.  Às vezes pode acontecer, mas é raro.  Só que ela está se inspirando em você, porque você está compartilhando isso.  Você está compartilhando bons hábitos.  Você leva o teu filho e a tua fila para o colégio todo dia.  E no caminho você vai brincando, você vai conversando, você vai fazendo uma piadinha com eles.  Filma isso.  Filma isso.  E aí, filha, vamos fazer uma piadinha aqui, aquela brincadeira agora.  Olha, eu e meus filhos, quando eu levo eles para a escola, eu faço uma brincadeira com eles,  que é a brincadeira do eu sou.  Cada um tem que falar uma característica, eu sou.  E a gente vai indo em sequência.  Sempre positiva, né?  Então vamos lá, Arthur, começa aí.  Aí o Arthur fala, ah, eu sou o líder.  Vamos lá, Helena.  Aí a Helena fala, eu sou o bailarina.  Aí eu falo eu, ah, eu sou o comunicativo.  Aí volta para o Arthur.  Então eu posso pegar um dia, botar o celular para gravar e fazer essa brincadeira no carro.  É simples.  Mas é poderoso para gerar empatia reversa.  Quinto, pessoal.  Seja autêntico.  Seja autêntico.  Mas, mas, jamais use a frase, eu sou assim mesmo.  É o meu jeito.  Quem gostar de mim, quem goste, quem não gostar, não goste.  Porque isso não é autenticidade.  Isso tem outro nome.  E a gente vai falar já já sobre isso.  Não vou dar spoiler.  Olha, ser autêntico é simplesmente não criar personagens.  É isso.  É isso.  Seja autêntico.  Seja você do seu jeito.  Claro, busque.  Busque uma melhor versão sua.  Busque.  Mas mantenha a tua autênticidade.  Se você é uma pessoa que tem um ritmo mais devagar, um ritmo mais lento.  Se você tem um tom de voz mais devagar.  Seja essa pessoa.  Seja autêntico.  Se você é uma pessoa mais acelerada, mais pra cima, seja essa pessoa.  Mantenha principalmente as características do teu perfil comportamental.  Você não tem que mudar de perfil.  Tentar ser outra pessoa para agradar os outros.  Aí você vira personagem.  Vira fake.  E aí as pessoas percebem que é mais sobre você do que sobre os outros.  Sexta técnica.  Tenha metas e objetivos claros.  E eu posso perguntar aqui que eu duvido quem poderia me responder.  Qual que é a tua meta e o teu objetivo para os próximos três meses?  Qual que é a tua meta e o teu objetivo para o próximo ano?  Quais as tuas metas e os teus objetivos para os próximos cinco anos?  E eu vou dizer uma coisa pra vocês.  Ninguém segue alguém que não sabe pra onde vai.  Ninguém segue alguém que não sabe pra onde vai.  Imagina que tá todo mundo perdido na floresta.  Aí você fala assim.  Me segue aí, pessoal.  Me segue aí que eu vou liderar.  Aí a galera pergunta.  Beleza, pra onde é que você vai?  Não sei.  Então eu não vou seguir coisa nenhuma.  E se você falar.  Me segue aí, pessoal.  Vamos lá.  E aí você começa a andar.  O pessoal sente confiança.  Opa, esse cara sabe pra onde é que ele tá indo.  Na primeira oportunidade que as pessoas perceberem que você tá perdido.  Que você não sabe pra onde é que você tá indo.  Acabou.  Vira uma rebelião.  Agora, quando você mostra confiança.  Quando você sabe pra onde é que você vai.  Isso tá claro pras pessoas.  As pessoas começam a te seguir.  Você vai olhar, por exemplo, a minha rede social, pessoal.  É muito claro pra onde eu vou.  É muito clara a minha missão.  É muito claro o meu propósito.  É muito clara a transformação que eu promovo.  O que eu tô buscando.  O caminho que eu tô trilhando.  E aí, isso passa no inconsciente das pessoas a mensagem.  Cara, esse cara sabe o que que é.  Esse cara tem uma linha de trabalho bem definida.  Esse cara tem um propósito.  Esse cara tá num caminho.  Meu, vou acompanhar.  Vou seguir.  Então, você tem que mostrar isso.  Mostre as tuas conquistas.  Mostre as tuas metas.  Mostre os teus objetivos.  Mostre pra onde você tá indo.  Mostre qual é o teu propósito.  Mostre qual é a tua missão.  E cada vez que você tem micro-vitórias, compartilha essas micro-vitórias.  Por quê?  Porque quando você compartilha uma micro-vitória, você tá mostrando, ó, viu?  Eu tô no caminho certo.  Viu, ó?  Coisa tá acontecendo.  E aí as pessoas, cara, caramba, que legal.  Empatia é reverso.  Começa a gerar encantamento.  Elas ficam encantadas pelo movimento que você tá criando.  E por fim, rasgue o seu orgulho.  Busque a humildade.  Essa é a técnica das técnicas.  Essa é a chave das chaves.  Tudo poderia ser resumido nisso.  Lembra que eu falei pra vocês ali antes que quando você fala,  Ah, eu sou assim mesmo, quem quer gostar de mim, gosta, quem não gostar, quem não goste.  Isso é orgulho.  Só tem um nome.  Orgulho.  E isso por si só coloca em xeque toda a tua habilidade de comunicação.  Porque o orgulhoso, ele não inspira.  O orgulhoso, ele não influencia.  O orgulhoso, ele não persuade, ele manipula.  E o orgulhoso não encanta.  E aí eu tô aqui falando pra vocês de técnicas e mais técnicas e mais técnicas de comunicação e oratória  que vão pro ralo se você for uma pessoa orgulhosa.  Porque, sabe por quê?  Porque no final das contas, o orgulho sempre vence.  Você pode ter todas as técnicas, você pode entender aqui como...  O orgulho sempre vence.  E a humanidade, ela é orgulhosa.  E ela usa muitas vezes até mesmo o orgulho como um mecanismo de proteção.  Sabe por quê, pessoal?  Porque o orgulho...  O orgulho não é só a arrogância, como muita gente pensa.  Ou a prepotência.  O orgulho, ele se manifesta de diversas formas.  Até mesmo a falsa humildade pode ser...  Pode não.  É.  Uma manifestação de orgulho.  Sabe aquela pessoa que é humilde demais?  É o super humildão?  No fundo é orgulho, sabe por quê?  Porque ela só tá tendo esse comportamento pra receber validação.  Ela só tá tendo esse comportamento pra ser vista.  Pra ser colocada no pedestal.  Olha só que pessoa...  Olha, nossa como essa pessoa é humilde pra receber méritos.  Orgulho.  O orgulho, gente, é todo e qualquer comportamento que você usa para defender ou proteger.  Defender, proteger.  Ou afagar e inflar o seu ego.  O orgulho é todo e qualquer comportamento que você usa para defender ou afagar barra inflar o seu ego.  Então, por exemplo.  Alguém falou mal de mim.  Não, porque eu vou lá tirar satisfação.  Eu não admito isso.  Não, porque eu vou lá e vou pecar.  Isso é orgulho.  Por quê?  Porque você tá defendendo o teu ego.  Você tá defendendo o teu ego.  Não, eu tô defendendo a minha honra.  Não, não, não, não, não.  Duas coisas diferentes.  Tem o ponto de defender honra?  Tem.  Principalmente por alguém que fez mal pro meu filho.  Fez mal pra minha filha.  A honra se defende muito mais na honra dos outros do que na tua própria honra.  Fez alguma coisa com a minha esposa.  Eu vou lá defender a honra da minha esposa.  Pela minha família.  Agora, por mim, eu sei quem eu sou.  Se eu sei quem eu sou.  A minha esposa sabe quem eu sou.  Meus filhos sabem quem eu sou.  São as pessoas mais importantes pra mim.  Eu tenho que tirar satisfação com os outros por quê?  Eu tenho que provar o quê pra quem?  Eu tenho que me preocupar que alguém tá falando de mim por quê?  A não ser que seja algo que, pô, passou de um ponto que tá prejudicando o meu negócio.  Tá prejudicando...  Aí nós podemos entrar até numa seara jurídica do negócio.  Mas, sabe essa discussão de dia a dia?  Essa coisa de, ah, o parente falou do outro.  Ah, eu vou lá tirar satisfação.  Porque isso é orgulho, gente.  Entende?  Essas picuinhas.  Tô falando aqui picuinhas.  Orgulho.  Você quer proteger o teu ego.  Não, meu ego foi ferido.  Aí você vai lá.  Orgulho.  Ou então, quando você tem que ficar se exaltando.  Se exaltando.  Se exaltando no sentido de se enaltecendo.  Melhor.  Não porque eu fiz isso, porque eu fiz aquilo, porque eu estudei e não sei aonde, porque  eu alcancei tal título, porque não sei o quê, porque nossa, porque...  Aí você tá o quê?  Inflando o teu ego.  Isso também é orgulho.  Então, eu quero apresentar pra vocês aqui, pessoal, as 13 principais manifestações  do orgulho.  E aqui eu quero que vocês conheçam o orgulho mais de perto.  Eu quero que vocês criem uma intimidade com o orgulho.  Porque o orgulho, ele não é trabalhado, ele não é...  Ele não é...  Dissecado em lugar nenhum.  Então, é impossível você entender do orgulho se você não conhece do orgulho.  A única coisa que você conhece é o que está no domínio popular, no domínio comum, no  senso comum, que é arrogância e prepotência.  Vai muito além disso.  E aí você vai começar a entender com mais clareza se você é ou não.  Aliás, é porque todos somos orgulhosos, todos somos em algum grau, mas o quanto você é.  E você vai começar a perceber o quanto isso prejudica a sua comunicação.  Então, vamos lá.  Arrogância.  Enaltecer a si mesmo.  Afagar o ego.  Orgulho.  Prepotência.  Achar que você pode algo sem ainda poder de fato.  Eu sou bom.  Não, eu consigo.  Nunca fez.  Nunca testou.  Eu vejo muito isso.  Converso com as pessoas sobre comunicação.  Não, eu...  Não, eu para me comunicar, eu me viro bem, eu me comunico bem.  Quantas apresentações fez?  Subiu no palco quantas vezes?  Engraçado que para toda e qualquer habilidade ou profissão, a pessoa tem que treinar.  Ah, a comunicação oratória não precisa.  Não, a comunicação oratória eu...  Por quê?  Porque tem no senso comum que há uma habilidade qualquer, corriqueira.  Isso é prepotência.  Por quê?  Por que você não pode sentar numa cadeira como aluno e se desenvolver nessa área?  Você é tão bom assim que você não precisa disso?  Todos vocês que estão aqui tiveram um gesto de humildade.  Dizer, cara, eu preciso aprender mais nessa área.  Não sei o suficiente.  E quantos pensaram diferente?  Ah, isso aí eu já domino.  Vaidade.  Viver baseado na aparência e na estética.  Falta de perdão.  Falta de perdão é orgulho.  Ah não, Guilherme, mas o que o meu pai fez, o que a minha mãe fez.  Ah não, o que o meu cunhado fez, o que a minha cunhada...  Ah não, ah não.  O que o meu ex fez...  Não, não, não.  Isso não tem perdão.  Você tá querendo me dizer então que Jesus se entregou na cruz pra perdoar pedófilo, estuprador, ladrão, bandido, pra perdoar uma idade inteira.  Mas você não.  Você não precisa perdoar.  Você tem razão em não perdoar o teu ex, a tua ex, o teu pai, a tua mãe.  Tem razão.  Você entende o tamanho do orgulho?  Tá fazendo sentido pra vocês, pessoal?  Tá caindo ficha?  Mentira!  A mentira é o orgulho.  Sabe o quê?  Você mente muitas vezes pra proteger o teu ego.  Você mente pra proteger o teu ego.  Por exemplo, é comum, o líder vai lá e cobra o liderado.  Já fez o relatório?  Ah não, não, não fiz ainda.  Aliás, perdão, desculpa.  Contrário.  Já fiz, já fiz.  Já vou colocar ali na tua mesa.  Nem fez ainda.  Mas por que contou essa mentira?  Orgulho?  Porque não teve humildade suficiente pra dizer, não fiz ainda.  Porque aí tu coloca o teu ego em xeque.  Aí tu coloca o teu ego no jogo.  Cara, não fiz ainda.  E me perdoe, cara, eu errei.  Errei, eu fiquei distraído com outras coisas, não fiz.  Você corre o risco de ser chamado a atenção,  levar um neumabronco, puxou de orelha,  aí vai doer o ego.  Aí eu não quero.  Então o meu orgulho, ele me protege.  Zona de conforto, acreditar que sem fazer o necessário,  você vai prosperar.  Uma hora, uma hora, Deus há de me abençoar.  Beleza, tá fazendo o quê pra ele te abençoar?  Não, não, uma hora, uma hora a minha sorte vai chegar.  Vou ganhar na Mega Sena.  Nem jogando o taço, bobear.  Ingenuidade, achar que crescerá sem as ferramentas  barra conhecimentos necessários.  Ingenuidade, não adianta.  E eu era um cara ingênuo, muito ingênuo.  Porque eu era aquele cara, mas pensa num cara que era mão fechada  pra investir em conhecimento.  Porque eu era ingênuo e prepotente.  Não, não, fazer aquele curso lá, não, não precisa, eu me viro sem.  Não, fazer aquela outra mentoria lá, não, não precisa.  Eu vou levando aqui, vou dando conta.  E aí, eu fui quebrando a cara e quando eu comecei a fazer,  não, eu preciso fazer esse investimento aqui.  E eu comecei a ver o quanto eu acelerava o meu crescimento  por conta daquele investimento é que eu vi, meu Deus do céu,  o orgulho era o que tava me segurando.  Era o orgulho que tava me pedindo de crescer.  Não, tem que ser humilde, tem que ir lá e pedir ajuda,  tem que ir lá e dizer, cara, como é que faz esse negócio?  Quanto é que é?  E pagar o preço.  Desobediência, negligenciar intencionalmente algum comando, orgulho.  Insatisfação, hum, vício emocional em reclamar ou criticar.  Nunca tá bom, nada tá bom, só reclama, só critica.  Orgulhoso?  Você, você é o sem pecados.  Aquela turma que queria apedrejar lá a mulher que tava sendo acusada de adultério.  E aí Jesus vem e fala,  quem não tem pecado que atire a primeira pedra.  Desonra barra desrespeito,  tratar o próximo sem importância devida, orgulho.  Inveja, sentimento tóxico pelo que o outro é, faz ou tem, também é orgulho.  E, atenção papais e mamães,  impaciência,  demonstração grosseira  de reagir a situações e ou a pessoas.  É orgulho.  A impaciência é orgulho.  Não, o meu tempo é sempre o mais valioso.  Então eu não tenho paciência pra nada.  Tudo quero na pressa.  Não, porque o meu tempo, o meu tempo é,  vale mais do que o teu tempo.  Você entende?  Eu ministrei um treinamento corporativo,  também ministro treinamentos corporativos nessa área.  E um dos casos que aconteceu nessa empresa foi bem didático pra trazer aqui pra vocês.  Olha só o que a moça compartilhou comigo lá.  Ela disse, olha, eu...  É uma empresa de material de construção.  E ela disse, eu era nova aqui na empresa,  eu nunca tinha trabalhado nessa área,  e eu tava com receio, assim, de...  Eu queria mostrar, eu queria dar o meu melhor,  eu queria mostrar que eu tava prestativa, atenta.  E aí o meu encarregado chegou pra mim e falou assim,  ó, fulana, vá lá no estoque e pega rejunte.  A gente tá precisando de rejunte aqui na frente e tal.  E aí ela presumiu que rejunte era um piso, um tipo de piso.  E ela foi lá no estoque dos pisos.  E ela não encontrou, obviamente, o tal do rejunte.  E ela voltou e disse, olha, rejunte não tem mais.  Não encontrei, acabou.  Resumo.  O compras da empresa já tava pronto pra fazer um pedido de rejunte.  Aí alguém parece que chegou lá e falou assim, não, não, não, tem rejunte.  Tem, tá lá, ó.  Daí foi ver em outro lugar que tinha o rejunte.  Aí chegaram pra ela, fulana, como assim?  Tu disse que não tem rejunte e o rejunte tá lá.  Daí ela disse, ai, porque...  Desculpa, mas eu não sei o que é rejunte.  E aí eu te digo, por que não perguntou na primeira vez?  Fulana, vai lá e pega rejunte.  Moço, poxa, o que que é rejunte?  Orgulho.  Você consegue entender que isso é orgulho?  Por quê?  Porque ela quis proteger o ego dela.  Meu, o que que ele vai pensar?  O que que ele vai pensar se eu fizer essa pergunta?  Vai achar que eu sou tança, vai achar que eu sou burra, vai achar que eu não sei nada, vai achar que tá louco, que eu...  Então pra ele não falar isso de mim, é melhor eu mentir, é melhor eu omitir, é melhor eu ir lá e fingir que sei.  Aí entra prepotência, entra mentira, entra ingenuidade, tudo junto.  Orgulho, um simples gesto de querer agradar, de querer fazer a coisa, de querer não.  Orgulho.  Então muito cuidado.  E aí, antes de trazer esse teste do orgulho pra vocês, pra provar pra vocês que o orgulho é o maior vilão da comunicação, e eu costumo dizer isso nas minhas palestras,  se tem um vilão da comunicação, esse vilão se chama orgulho.  Destrói a comunicação.  Então, penso o seguinte, quem é, na opinião de vocês, o maior comunicador que já pisou nessa terra?  Pra mim, é Jesus Cristo.  E quem é a pessoa mais humilde que já pisou nessa terra?  Jesus Cristo.  Humildade e habilidade em comunicação estão diretamente ligadas.  É proporcional.  Sabe por quê?  Porque quanto mais humilde eu sou, mais eu pergunto.  E isso melhora ou prejudica a comunicação?  Quanto mais humilde eu sou, mais eu me abro pra novos conhecimentos.  Isso melhora ou prejudica a comunicação?  Quanto mais humilde eu sou, mais eu consigo gerar empatia.  Quanto mais humilde eu sou, mais eu consigo gerar encantamento.  Quanto mais humilde eu sou, mais eu consigo gerar influência.  Todas as habilidades que te levam a ser um grande comunicador.  Quanto mais humilde eu sou, mais eu consigo trazer até mesmo uma autoridade pessoal.  Pela minha humildade.  Conexões, rapport, confiança, credibilidade.  Pela minha humildade genuína.  Genuína.  A humildade é a chave do relacionamento humano.  Então eu quero apresentar pra vocês aqui o teste do orgulho.  Pra você entender, mais ou menos, qual é o teu grau de orgulho.  Ok, pessoal?  Então nós vamos fazer o seguinte, tá?  Vocês tem o material didático todos aí?  Em mãos?  Show.  Eu vou ler a sentença.  E depois que eu ler a sentença, você vai fazer o seguinte.  Você vai dar uma nota de 0 a 10 para o quanto esta sentença te representa.  Para o quanto esta sentença é presente no teu dia a dia.  Então, quanto mais a sentença, quanto mais você se identificar com essa sentença, quanto  mais essa sentença fizer sentido pra você, você dá uma nota mais alta.  Quanto menos essa sentença representar uma verdade no teu dia a dia, menor é a nota.  Claro pra vocês, pessoal.  E qualquer dúvida, me perguntem, ok?  Então vamos lá.  Primeira afirmação.  Você é autossuficiente no seu viver diário.  Você pensa ter bastante força, habilidade, sabedoria pra viver e governar sua própria vida.  Não gosta de pedir ajuda aos outros.  O quanto de 0 a 10 você é assim?  Você mente para preservar sua reputação.  Esconde a verdade sobre si.  De 0 a 10.  Especialmente sobre seus pecados, fraquezas, por não desejar que as outras pessoas conheçam  quem você verdadeiramente é.  Você serve a si próprio, sempre perguntando, o que eu vou ganhar fazendo isso?  Você pensa que tudo o que tem é mérito seu, considerando algumas vezes ser pouco por  tudo que você já trabalhou e viveu?  Você, frequentemente, sente-se infrutífero, improdutivo, costuma murmurar sobre a sua condição,  sobre aquilo que possui ou sobre a falta de sorte que tem na vida.  Você tem ciúmes ou inveja das habilidades, posses, posições ou realizações de outras  pessoas?  Lembrando, pessoal, que ninguém vai ter acesso a esse material, portanto, ele é só  seu.  Coloque toda a verdade que você puder nas suas respostas.  Afinal, isso também é um exercício de humildade.  Você é bastante impaciente com os outros.  Sente que algumas pessoas não merecem mérito ou atenção?  Você tem a atitude de sabe-tudo, achando que tem muito pouco a aprender com as outras  pessoas, especialmente com aqueles que são menos experientes ou menos prósperos que você.  Você interrompe as pessoas regularmente.  Não deixa concluírem o que estavam falando.  Se sente compelido a interromper quando alguém começa a compartilhar algo que você já sabe.  Você tem dificuldade de admitir que está errado.  Costuma se justificar e se explicar por seus erros, pecados, más escolhas e falhas, culpando  os outros ou as circunstâncias.  Você fica incomodado quando recebe feedback ou avaliação externa.  Você é egoísta.  Pensa somente em você diante de determinadas situações.  Gosta de se poupar ou é intolerante com as dificuldades dos outros.  Todos responderam, pessoal?  Ok.  Agora eu peço que você faça o seguinte.  Circule as três maiores notas que você se deu.  Circule as três maiores notas.  Agora o que você vai fazer?  Você vai fazer isso aqui.  Está ali no seu material didático.  Você vai pegar a nota mais alta que você se deu.  Aí você vai ler a sentença e você vai voltar aqui e você vai tentar...  Perdão.  Você vai tentar identificar qual é o comportamento da sentença.  Entendeu?  Então vamos supor que a minha nota mais alta foi essa aqui.  Vou dar um exemplo aqui.  Foi aqui.  Vamos supor que eu dei uma nota nove aqui.  Você frequentemente sente-se infrutífero, improdutivo, costuma murmurar sobre a sua condição,  sobre aquilo que possui ou sobre a falta de sorte que tem na vida.  Então deixa eu voltar aqui e vamos ver no que se enquadra isso.  Se enquadra em insatisfação.  Ok?  Se enquadra em insatisfação.  Aí eu vou ali no material didático e vou colocar.  Tem um espaço ali para você colocar no material didático, não tem?  Veja ali.  Aí você coloca o primeiro comportamento, insatisfação.  Depois vai para a próxima sentença, a segunda nota mais alta.  E procura o comportamento.  Captaram, pessoal, alguma dúvida?  Estou muito quietos.  Fichas caindo aí, pelo visto.  Então tem três comportamentos que você tem que identificar.  Que são as três notas mais altas.  Identificaram, pessoal, os três comportamentos?  Nilda conseguiu?  Achou aí os três?  O último aqui, mas eu acho que sim.  A primeira é...  Você acha autossuficiente?  Ali o número um, né?  O número nove é desonra e desrespeito?  Não.  Peraí, o nove tu diz a nona sentença?  É a nona aqui do teste é desonra e desrespeito, será?  Deixa eu ver.  Um, dois, três, quatro, cinco, seis...  Tem o número um aqui.  Sete, oito, nove.  Você interrompe as pessoas regularmente?  Sim.  Você interrompe as pessoas regularmente?  Não deixa concluírem o que estavam falando?  Se sente compelido a interromper quando alguém começa a compartilhar algo que você já sabe?  Pode cair no desonra e desrespeito, como pode cair no impaciência também.  Ah, impaciência.  E a dificuldade de admitir que está sempre...  Que está errado pode ser arrogância também, né?  Dificuldade de admitir que está errado pode estar em...  É arrogante?  Pode estar em...  Pode estar em arrogância e pode estar em vaidade também.  Diga.  A última lá.  Você é egoísta?  Pensa somente em você diante de determinadas situações?  Onde que eu posso encaixar ela aqui?  Essa eu não consigo não.  Você é egoísta?  Pensa somente em você diante de determinadas situações?  Gosta de se poupar?  Ou é intolerante com a dificuldade dos outros?  Aqui pode cair em arrogância e pode cair também em desonra e desrespeito.  É intolerante com a dificuldade dos outros, por exemplo.  Aí entra em desonra e desrespeito.  Tratar o próximo sem importância devida.  Mas isso é uma leitura que cada um tem que fazer particular.  E aí, se você pular lá para a página 5 do material didático, você vai cair lá no workbook.  E qual que é o exercício que você tem que fazer em casa?  É esse exercício aqui.  Você identificou o comportamento.  Então você vai colocar lá.  Comportamento 1.  No teu workbook lá está a manifestação do orgulho 1.  Vamos supor que é...  Vamos supor que é...  Insatisfação.  Vício emocional em reclamar ou criticar.  Aí você vai escrever.  Não agora.  Você vai escrever em casa.  Você vai escrever uma decisão que você toma para melhorar isso.  Eu tomo a decisão de nos próximos 7 dias não reclamar de nada.  Ou toda vez que eu lembrar de reclamar de alguma coisa, eu vou agradecer por outra.  É uma boa decisão.  Toda vez que eu me pegar reclamando de alguma coisa, eu vou automaticamente substituir a reclamação pela gratidão a alguma coisa.  Pronto.  Uma decisão.  Tomei essa decisão.  Vou fazer isso nos próximos 7 dias.  Compromisso.  Vocês vão ver que isso por si só vai transformar a comunicação de vocês.  Mas não a comunicação de palco.  Não.  Comunicação de palco nós vamos falar na próxima sessão.  Isso vai transformar a tua comunicação interpessoal.  Se você identificar 3 manifestações de orgulho que você tem.  Você identificou aí agora.  E você tomar 3 decisões para mudar isso.  Você vai transformar a tua comunicação interpessoal.  Você vai se tornar menos grosseiro.  Você vai se tornar menos impaciente.  Você vai se tornar menos prepotente.  Você vai se tornar menos arrogante.  E tudo isso vai favorecer as tuas conexões humanas.  Tudo isso vai favorecer os relacionamentos interpessoais.  Tudo isso vai potencializar a tua capacidade de influência.  De persuasão, de encantamento, de geração de credibilidade, de transmissão de confiança e autoridade.  Não se trata apenas de técnica de postura.  Não se trata apenas de gestual.  Não se trata apenas de dicção.  De vício de linguagem.  Se trata principalmente de hábitos e comportamentos.  Principalmente, como diria Carl Jung,  aprenda todas as técnicas.  Domine todos os conhecimentos.  Mas, quando estiver diante de uma alma humana,  seja apenas uma alma humana.  Essa consciência é o que vai levar a tua capacidade comunicativa para outro nível.  Guilherme, mas e quando eu estiver no palco?  Quando eu estiver fazendo uma live?  A gente já falou de algumas coisas,  mas nós vamos falar mais profundamente ainda.  Só que de nada adianta você dominar um palco  e você ser um baita de uma orgulhosa.  Nada adianta você dominar a retórica,  a habilidade de falar bonito, falar bem,  dominar o gestual, dominar as expressões.  Você não tem humildade.  Porque no dia a dia, isso não se sustenta.  Aí, sabe o que vai acontecer?  A gente vai voltar lá para a aula 4.  Você vai parecer interessante,  mas você não vai ser interessante.  Não se sustenta.  Porque muitos profissionais de palco, muitos,  já caíram do cavalo por causa disso.  Porque tinha uma embalagem maravilhosa,  mas o produto, o conteúdo que estava dentro da embalagem,  podre, não se sustenta.  Então aqui a gente está trabalhando tudo.  Embalagem e produto.  A gente está trabalhando o quê e o como.  Fechou isso, pessoal?  Ótimo.  Então vamos avançar.  Falamos sobre empatia.  Acho que alguém mandou alguma coisa no chat.  Ó, o William botou 1, 7, 8, 9 e 11 e deram empate.  Ó, boa.  William, faz o seguinte.  Ó, ele colocou aqui, ó.  Não vou nem fazer o teste de tão orgulhoso que eu sou.  Mas pensa no orgulho.  Tá aqui o teste de orgulho.  Não, não, não preciso fazer.  Não, não, não vou fazer.  Ah, é claro que é uma brincadeira, né, William?  Mas ó, ele colocou aqui, 1, 7, 8, 9 e 11 deram empate.  Nesse caso, ah, eu tive 5 notas que deram empate.  Escolhe as 3 mais, aquelas 3 que você acha que é mais, que está mais em evidência.  Beleza?  Ou se quiser fazer uma decisão pra cada uma das 5, pô, melhor ainda.  Tá?  Melhor ainda.  Muito bem, turma.  Agora nós chegamos numa parte que eu amo.  Que é o meu xodó, que é a menina dos olhos pra mim.  Estamos falando da neurociência aplicada à comunicação.  Cara, quando eu comecei a aprender sobre isso, eu fiquei tão fascinado.  Eu fui logo fazer uma pós-graduação sobre esse negócio.  Isso aqui é demais, tá?  Demais.  Agora a gente vai falar da influência química sobre os nossos comportamentos.  E, portanto, sobre a nossa comunicação.  E ao entender essa influência, ao entender esse mecanismo da neurociência  que envolve toda essa química que é produzida no nosso organismo,  você vai aprender a usar isso a teu favor.  Ao invés de se permitir ser dominado por isso.  Então vamos lá, pessoal.  Nosso organismo, ele é impulsionado, o nosso comportamento é impulsionado  por uma química que é produzida no nosso corpo.  E essa química é responsável pela nossa reação imediata.  Lembra, a química é produzida a partir da emoção.  Por isso que a gente fala que a gente se comporta de acordo com as emoções.  Por quê?  Porque a emoção, cada emoção produz uma química específica  e a química faz o meu corpo agir.  Então, se eu, por exemplo, produzo uma alta carga de cortisol,  que é o famoso hormônio do estresse, da responsividade, da reatividade,  é impossível que, se eu produzir uma alta carga de cortisol,  é impossível eu ter uma resposta comportamental imediata  de calma, de paciência, branda.  Não.  Se eu estou vivendo um pico de cortisol, de produção de cortisol,  a minha resposta comportamental imediata vai ser de bater o levou.  Ela vai ser estressada, ela vai ser porque é o que a química corporal está mandando.  Agora, da mesma forma que existe o cortisol,  que é o hormônio do estresse, da reatividade, do bateu-levou, da explosão,  existe a dopamina, que é o hormônio da motivação,  me motiva a fazer algo, é o hormônio do desejo por algo,  da recompensa por algo.  Isso aqui é tão poderoso, gente, tão poderoso,  o fato de a química te levar a agir,  que, olha só, as big techs,  elas estão produzindo os seus produtos  intencionalmente para produzir dopamina no teu organismo.  Intencionalmente.  O Instagram, ele foi todo pensado,  ele foi todo criado para,  ele é um mecanismo de produção de dopamina.  Tudo intencionalmente.  Sabe por quê, pessoal?  Por causa de um negócio chamado vício emocional.  O que é o vício emocional?  Veja, toda química, ela tem, em algum grau,  um caráter viciante.  Toda química.  Toda química tem caráter viciante.  Umas mais, outras menos.  E os cientistas descobriram que  o grau, o caráter viciante da dopamina,  ele é comparável ao grau viciante da cocaína.  Então, se eu acostumo o meu organismo a produzir dopamina,  essa química que é produzida no meu corpo em demasia,  ela me traz um determinado reflexo  que eu começo a me viciar nessa química.  De maneira que, quando eu me vicio na dopamina,  tal qual é com a cocaína e com outros agentes químicos também,  ainda que aquilo seja nocivo para mim,  ainda que aquilo seja ruim para mim,  quando eu fico sem, eu quero mais.  Eu quero de novo.  Eu tenho necessidade daquilo.  É por isso que hoje você está viciado na dopamina  e você fica 30 minutos sem Instagram  e o teu corpo começa a gritar  dopamina, dopamina, dopamina, dopamina, dopamina.  E o jeito mais fácil que você tem de entregar dopamina para o teu corpo  é olhando o Instagram.  O teu corpo já sabe disso.  Ele já associou, o teu cérebro já associou.  Instagram me dá dopamina.  Então, vai para o Instagram.  Vocês sabiam que,  quando tu puxa o feed para baixo,  essa explicação, ela está num documentário.  Tem um documentário sobre, não sei o que,  como é que é o nome daquele documentário?  Não sei o que lá das redes.  Se alguém souber, coloca aí no chat.  Não sei o que lá das redes.  É um documentário sobre a criação das redes sociais e tal.  Fala muito sobre o Instagram.  E um dos desenvolvedores do Instagram,  que não trabalha mais nisso aí,  ele deu um depoimento para esse documentário.  Ele fala que,  quando você rola o feed para baixo  e dá aquela bolinha de pensando,  e essa bolinha, ela dá um segundo,  dois segundos e pum,  e vem o feed atualizado para você,  aquilo é um catalisador de dopamina.  Não precisaria ter aquilo.  O Instagram já tem tecnologia suficiente  para você rolar o feed infinito,  sem ele precisar dar essa impressão de atualização.  Só que ao dar essa impressão de que atualizou,  ele te dá a sensação de recompensa.  E você fica numa expectativa ainda,  que curta, mas você fica numa expectativa.  O que será que vai ter de novo?  E aí você põe, você fica rápido.  É o mesmo princípio dos caça-níqueis.  Por isso que o feed,  tu faz esse movimento aqui,  é o mesmo princípio do caça-níqueis.  Aí tu faz esse movimento,  ele...  A galera está lá viciada no caça-níqueis.  É a mesma coisa.  Porque cada vez que você abre o Instagram,  tem uma foto nova,  tem um like novo,  tem um comentário novo,  ou seja, motivação, desejo, recompensa.  Vamos falar da serotonina.  A serotonina é o hormônio do estado de humor,  da felicidade.  Sexta-feira.  Sexta-feira é o Dia Internacional da Serotonina.  E eu já já vou explicar para você por quê.  Está todo mundo cheio de serotonina na sexta-feira.  Turma feliz, alegre.  A cetilcolina.  A cetilcolina é o hormônio da atenção,  da memória e do aprendizado.  Então, quanto mais a cetilcolina  eu conseguir produzir no meu organismo,  mais atento eu vou ficar.  Mais eu vou conseguir aprender.  O GABA, gente.  O GABA, famoso hormônio da calma  e da tranquilidade.  Maravilhoso, GABA.  Quando eu estou calmo,  quando eu estou tranquilo,  é provável que eu esteja cheio de GABA.  Então, endorfina,  o hormônio do prazer, do bem-estar.  Como é que é produzido endorfina?  Na próxima slide eu vou trazer aqui algumas formas,  mas, por exemplo,  relação sexual produz endorfina.  Por isso que dá a sensação de prazer e de bem-estar.  Testosterona, o hormônio da ação,  da força e da coragem.  Por isso que homens,  testosterona baixa  para o homem que deseja,  que tem como princípio e valor  ser provedor do lar,  ser protetor do lar,  testosterona baixa é um perigo.  Um perigo.  Porque é o hormônio que te coloca,  que te traz essa ação,  essa coisa da força,  essa coisa da coragem.  E por que é comum nós vermos,  por exemplo, uma situação de perigo,  quando tem uma situação de perigo?  É comum, tá, pessoal?  Não é 100% dos casos,  e vamos lá,  sem mimimi,  sem politicamente correto.  É comum.  Deu uma situação de perigo,  a mulher corre para se proteger  e o homem avança,  encara.  Por quê?  Porque o homem tem mais testosterona  do que a mulher, gente.  Isso é biológico.  Quantos vídeos,  você já viu aí na internet,  a pessoa, sei lá,  ela vai cair no trilho do trem,  quem é que meio que num piscar de olhos  vai lá, põe a mão  e resgata a pessoa e tira?  É uma mulher ou é um homem  que faz isso?  Arrisca a própria pele  e vai lá e tira a pessoa do...  É o homem.  Por quê?  Por causa da testosterona  que o homem tem.  É o hormônio da ação,  da força e da coragem.  Nem pensa, cara.  Ele vai lá e faz a coisa.  Tira, a pessoa vai ser atropelada.  Ele vai lá,  mete no meio e tira,  joga a pessoa para fora da rua.  Por quê?  Por causa da testosterona.  A adrenalina  é o hormônio da reação  e do alerta.  Você está cheio de adrenalina,  você fica...  Parece que você consegue  escutar um sussurro  do outro lado da rua.  Ocitocina,  o hormônio do amor  e da confiança.  Agora,  se eu sei  o que cada hormônio...  Detalhe, tá, gente?  Isso aqui é importante falar.  Está lá no workbook,  está lá no resumo de vocês,  mas é importante falar.  Isso aqui não são hormônios, tá?  Não são hormônios.  São neurotransmissores.  Porém,  são popularmente conhecidos  como neurônios.  Então,  para fins didáticos,  nós vamos tratá-los  como hormônios,  mas são neurotransmissores.  É ele que manda a informação.  É uma química  que manda a informação  no cérebro  e te põe a agir.  Tá?  Então,  já que eu sei  o que essa química  é capaz de fazer  com o meu comportamento,  por que não  produzir essa química  de forma natural  e endógena?  Que tal?  Por que não?  Se eu sei  que a serotonina  me traz isso,  o GABA me traz aquilo  e eu preciso disso,  então eu vou produzir serotonina,  então eu vou produzir GABA.  Se eu sei  que o cortisol  me deixa irritado,  me deixa estressado,  tem como eu baixar  o cortisol  de maneira automática,  de maneira endógena,  intencional?  Tem.  Uau, Guilherme!  Então quer dizer  que você vai ensinar pra nós  mais um superpoder  do organismo humano,  mais um superpoder  do organismo humano.  Talvez ninguém nunca  tinha te falado  a respeito disso.  Talvez seja a primeira vez  que você vai aprender  sobre isso.  Aí você vai me dizer,  meu Deus,  o que isso tem a ver  com comunicação oratória?  Tudo!  Sabe por quê?  Porque você tem medo  de falar em público,  você fica tremendo  as perninhas,  você fica nervoso,  você quer fugir dali,  você quer sumir dali,  sabe por quê?  Porque o teu corpo  se encheu de cortisol.  O cortisol,  a gente não pode  demonizar ele.  Ele é um mecanismo,  ele existe  para a defesa  do corpo.  Veja,  lá na época das cavernas,  quando eu estava exposto,  eu estava em perigo, né?  Então o meu corpo,  para me proteger,  ele me enche  de cortisol.  Por quê?  Porque eu fico reativo,  eu fico estressado,  eu fico bater o levô.  Então com isso,  eu tenho mais chances  de sobreviver  a uma situação de perigo.  Então o cortisol,  nesse contexto,  ele é maravilhoso,  ele é necessário.  Necessário,  eu fico estressado,  essa coisa do estresse,  numa situação de perigo,  numa situação adversa,  numa situação...  Cara,  ela é maravilhosa,  porque você fica pronto  para o que deve é,  para encarar uma guerra ali,  uma luta,  se for o caso.  Agora,  você está no palco,  o teu cérebro entende  que é uma situação de perigo.  Mas é mesmo?  Não é.  Só que o teu cérebro  entende que é.  Por quê?  Lembra?  Ele faz associação  com a exposição.  Aí ele te enche de cortisol.  Aí você fica ansioso,  estressado,  nervoso,  sangue esquenta,  o corpo esfria,  dá a suadeira,  está cheio de cortisol.  Vamos baixar esse cortisol?  Vamos.  Como é que a gente faz?  Neurociência aplicada  à comunicação.  Ninguém ensina isso, pessoal.  Ninguém ensina isso.  Isso aqui não existe,  porque isso aqui eu aprendi  em curso de inteligência emocional,  eu não aprendi em curso  de comunicação oratória.  Só que aí eu liguei os pontos.  Falei, cara,  isso aqui,  isso aqui é ouro  para a comunicação oratória.  É por causa disso  que as pessoas sentem  o que elas sentem  quando vão subir no palco,  quando vão gravar um vídeo,  quando vão fazer uma live.  Porra, é isso aqui,  isso aqui vai salvar as pessoas.  Só que ninguém fala.  Então vamos lá.  Bora falar disso?  Como é que eu produzo  a ocitocina?  A ocitocina é o hormônio,  lembra?  Do amor, do carinho,  do cuidado.  O abraço produz ocitocina.  E detalhe, gente,  vou falar uma coisa aqui  para vocês muito importante, tá?  Um dos maiores reguladores  de cortisol que existe  é a ocitocina.  Um dos maiores reguladores  de cortisol que existe  é a ocitocina.  Ele age como se fosse  um antidepressivo, sabe por quê?  O que é o antidepressivo  no final das contas?  É um inibidor de cortisol.  Você está lá,  estressado, depressivo,  toma o antidepressivo,  ele age diretamente na química,  ele interrompe a ação  desse neurotransmissor.  Ele inibe esse neurotransmissor  chamado cortisol.  E aí você  se sente mais calmo.  Agora, tem um detalhe aqui,  pessoal, importante.  A ocitocina,  ela não é produzida  com qualquer abraço.  Ela é produzida  somente a partir de  20 segundos de abraço.  É por isso que,  presta atenção no que eu vou falar,  é por isso que  quando você vê  a natureza,  ela é maravilhosa,  que você faz  a produção de hormônios  sem nem saber  que você está produzindo,  mas você faz.  Quer ver?  Quando você vê  um ente querido seu,  depressivo,  na fossa,  passando por uma situação  difícil,  o que que naturalmente  você faz?  Você vai lá e  abraça.  Mas não é qualquer abraço.  É um abraço que acolhe.  É um abraço que acalenta.  É um abraço longo.  E quando termina  esse abraço  de 30, 40 segundos,  um minuto,  normalmente como é  a reação da pessoa?  Ah, já estou me sentindo melhor.  Obrigado,  era tudo o que eu precisava.  Sabe o que aconteceu?  Regulação de cortisol.  O seu abraço  funcionou como um  antidepressivo  para a pessoa.  Encheu a pessoa  de ocitocina,  a ocitocina trabalha  em cima do cortisol,  segura o cortisol  da pessoa,  baixa o cortisol  da pessoa,  ela se sente amada,  ela se sente cuidada  e ainda menos estressada.  Bingo!  É por isso que quando  você vai falar em público  e você vai falar em público  e tem uma plateia  que te acolhe,  que te recebe bem,  é mais fácil.  Por quê?  Porque essa plateia  conseguiu produzir  um pouco de ocitocina  em você.  Regulou um pouco  do teu cortisol,  mas tem uma forma  mais eficaz  de produzir cortisol,  vocês vão saber já já.  Serotonina,  pessoal,  como é que  produz serotonina?  Exercício físico  produz serotonina,  que é o hormônio  da felicidade  e do bom humor.  Só que é só depois,  né?  Porque antes,  pelo amor de Deus,  vai na vontade  de matar o cortisol,  vai estar lá em cima.  Aí vem a serotonina,  depois se sente bem,  se sente com bom humor.  Sabe o que mais  produz serotonina?  Eu preciso até  incluir aqui.  E se não está aí,  anota aí,  tá, pessoal?  Pensamento positivo  produz serotonina.  Ai, loucura, Guilherme,  isso é loucura.  Vai lá reclamar  com o André Davi,  meu professor  da pós-graduação.  Serotonina é produzida  com visão positiva  de futuro.  Lembra que eu pedi  para vocês assistirem  na primeira aula  o vídeo  Draw Your Future  no YouTube?  O que significa  Draw Your Future  em inglês?  Desenhe o seu futuro.  E é uma neurocientista  que ela dá  uma palestra  no TED Talk  e nessa palestra  ela explica  o poder de você  desenhar  o teu futuro.  Por quê?  Porque produz serotonina,  você vai se sentir  mais feliz,  mais bem-humorado  e a felicidade  é um propulsor  do sucesso.  No livro  O Jeito Harvard  de Ser Feliz,  o autor desse livro,  o Sean Eckhart,  ele,  a tese principal  dele nesse livro,  para que vocês  não precisem ler  o livro inteiro,  a tese principal  do livro  é a seguinte,  o que o ser humano  tem como  estereótipo  da felicidade?  É o sucesso.  O dia que eu alcançar  o sucesso  eu vou ser feliz.  Não é assim  que a gente pensa?  Aí a gente vive  buscando sucesso.  Eu vou buscar o sucesso  porque o dia que eu tiver  sucesso  eu vou ser feliz.  E o que o Sean Eckhart  descobriu  nos estudos dele  é que é justamente  o contrário.  É a felicidade  que me leva  ao sucesso.  Não é o sucesso,  que me leva  à felicidade.  A felicidade  é um propulsor  para o sucesso.  Ela é a ponte  para o sucesso.  Não é o contrário.  Então o que eu tenho  que buscar  é a felicidade.  Eu tenho que buscar  ser feliz.  Que o dia  que eu for feliz  eu vou alcançar  o sucesso.  Vai ser mais fácil  de chegar ao sucesso.  E aí como?  Como ser feliz?  Princípios e valores  bem definidos  e buscar ter  uma vida congruente  com esses princípios  e valores.  Simples.  Família  é um princípio  e um valor  para você?  É.  Então procure  estar com a tua família.  Dedique tempo  de qualidade  para ela.  Só que daí ele falou  o que a gente faz  olha a loucura  o que a gente faz  é exatamente o contrário.  Eu tiro o tempo  de qualidade  com a minha família  que é um princípio  e valor para mim  por causa do sucesso.  Para buscar o sucesso.  Porque eu acredito  que quando eu tiver o sucesso  eu vou ter a felicidade.  Mas eu estou fazendo  justamente o processo  contrário.  Eu estou cada vez  mais infeliz.  Porque aquilo  que é importante  para mim  que é o tempo  de qualidade  com a minha esposa  o tempo de qualidade  com os meus filhos  eu estou deixando  de lado  para ir em busca  do sucesso profissional  ou de sucesso  enfim  e aí eu me sinto infeliz  aí eu alcanço  esse sucesso  e parece que não valeu  de nada.  Ele não me trouxe  a felicidade  eu tenho que buscar outro  eu tenho que buscar outro  eu tenho que buscar outro  porque eu nunca consigo  alcançar a felicidade.  Essa é a tese do livro  O Jeito Harvard  de Ser Feliz.  Busque a felicidade  que o sucesso  virá até você.  Por isso que a serotonina  é importante.  Quanto mais eu produzir  serotonina  mais eu vou estar  acessando a felicidade.  Como eu produzo  serotonina  visão positiva de futuro.  Por que que eu falei  para vocês que a sexta-feira  é o dia internacional  da alegria e do bom humor?  Sabe por que, pessoal?  Porque naturalmente  na sexta-feira  você faz o que?  Você cria  uma visão positiva  do final de semana.  Na sexta-feira  você está pensando  no almoço  no churrasquinho  que você vai ter  no sábado de noite  com os amigos  ou com a família  você está pensando  no passeio  que você vai ter  no domingo  você está pensando  na viagem  que você vai fazer  para a praia  ou para a serra  e aí você está  pensando nisso  na sexta-feira  e isso te deixa feliz.  Como seria  se você tivesse  isso como um estilo  de vida?  E aí você pode usar  isso a teu favor  para apresentações  em público  que eu já vou falar  como.  Segura aí  deixa eu explicar  primeiro os...  Nós já estamos  indo para os finalmentes.  O GABA, pessoal  o GABA é o hormônio  da calma  e da tranquilidade  e o GABA  é o segundo  maior regulador  de cortisol  depois da ocitocina  e como é  que eu produzo  o GABA  meditação  por isso que  hoje tantas  empresas  estão investindo  em meditação  sabe aquele momento  que traz lá  uma pessoa  e faz uma  meditação  para 15 minutos  todo mundo  faz lá um  exercício  uma meditação  por quê?  Porque vai controlar  o cortisol  a galera vai estar  menos estressada  vai produzir mais  Agora, como é  que eu também  produzo o GABA?  Outra forma  anota aí  respirações  profundas  não é à toa  que quando  o teu vô  e a tua avó  olhava para você  e via você  irritado  o que eles falavam?  Calma  respira  conta até 10  sabedoria antiga  produção de GABA  reduz cortisol  acetilcolina  o hormônio da atenção  da memória  do aprendizado  como é que eu produzo  acetilcolina  música suave  quem aqui  nunca ouviu alguém  falar assim  quando eu vou ler  ou quando eu vou estudar  eu gosto de colocar  uma musiquinha  de fundo  uma música calma  alguém já ouviu isso?  é por isso que  durante os exercícios  durante as dinâmicas  durante as atividades  eu coloco  música de fundo  para estimular  a atenção de vocês  para estimular  o aprendizado  para estimular a memória  produzir acetilcolina  endorfina  o hormônio do prazer  e do bem estar  já falei para vocês  que é produzido  com relação sexual  mas também é produzido  com gentileza  você está lá  pressa do caramba  aí vem uma senhorinha  ó meu neto  me ajuda a atravessar a rua  aí você fala  meu Deus  mas eu já estou super estressado  está cheio de carro  na rua  meu Deus  estou super com pressa  atrasado  carro na rua  tá minha senhora  tá bom  vou ajudar  meu Deus  tá bom  vamos  quando você termina  de atravessar a rua  ela olha para você  e fala  muito obrigado  Deus  te abençoe  você fala  caraca  não é que valeu a pena  é que foi bom  esse negócio  por quê  encheu de endorfina  sabe o que mais  produz endorfina  aquele churrasquinho  de quarta-feira  com os amigos  assistindo um futebol  relações sociais  vida social  produz endorfina  aí o homem está lá  a mulher está louca  para ir embora  e o cara parece que ele pode morar  naquele momento  parece que ele pode morar ali  o tempo pode parar  porque ele fica ali  endorfinado  e a testosterona  o hormônio da coragem  e da vitalidade  como é que eu produzo  a testosterona  vibrando  gritando  enrijecendo  a musculatura  sabe  deixa eu voltar aqui  sabe como que é produzido  testosterona  lá no vestiário  antes de uma partida  de futebol  quando os jogadores  estão tudo lá  dando peitada  um no outro  e coisa  de empurrar um no outro  e tapa um no outro  e aquela coisa  lá que ele está produzindo  uma testosterona desgraçada  aí o cara sobe  no campo  parece que ele quer comer  grama  para ganhar do outro time  e ganha  cheio de testosterona  é a testosterona  que faz um time  de terceira divisão  ganhado um time  da primeira divisão  numa copa do brasil  porque enquanto  o time da terceira divisão  está lá no vestiário  se enchendo de testosterona  e dando tapa  um na cara do outro  e se empurrando  e aquela coisa toda  e gritando  e passa vídeo emocional  e fala que é pela família  que é pelos filhos  o time da primeira divisão  está lá  é  só mais um jogo  esse cara bota o meião  de qualquer jeito  ela está chuteira  de qualquer jeito  vai para o campo  chega lá no campo  um time está comendo grama  o outro está andando  por quê?  coragem  vitalidade  te deixa mais atento  te deixa mais pronto  para qualquer coisa  e aí pessoal  quando eu for falar  em público  como é que eu uso isso  ao meu favor Guilherme  vamos lá  o que eu tenho que fazer  primeira coisa  tá  primeira coisa  lembra que  é a felicidade  que leva ao sucesso  certo  esse é o caminho  não é ao contrário  é a felicidade  que leva ao sucesso  então eu preciso  estimular a felicidade  antes da minha  apresentação em público  para que eu tenha  sucesso nela  como eu faço isso?  dias antes  da sua apresentação  você vai visualizar  essa apresentação  acontecendo  positivamente  dando tudo certo  então você vai  fechar os olhos  e toda noite  antes de dormir  você vai fazer  um exercício  de visualização  e se possível  desenhe  se isso for muito  importante para você  cara  eu tenho uma  eu tenho uma palestra  que eu vou dar  minha primeira palestra  para 100 pessoas  você vai pegar  10 dias antes da palestra  você vai fazer um desenho  você no palco  as pessoas te aplaudindo  igual o desenho  que eu mostrei  mostrei para vocês  né  o desenho que eu fiz  né  isso  isso é usar  neurociência  a teu favor  então você vai começar  a produzir serotonina  você vai começar  a olhar com mais felicidade  com mais bem estar  para aquela cena  para aquela situação  isso por si só  já regula o cortisol  mas  quando estiver chegando  perto da data  vai começar  a bater o cortisol  vai começar  a ficar nervoso  vai começar a ficar nervoso  vai ficar angustiado  vai ficar ansioso  cortisol  o cortisol vai batendo  aí como é que você faz  para regular o cortisol  tá  30 minutos  antes da tua apresentação  entre 1 hora  e 30 minutos  antes da tua apresentação  você deve produzir GABA  GABA  como é que você vai produzir GABA  se você  manja de fazer meditação  faz meditação  se você não manja  de fazer meditação  faz ciclos  de respirações  profundas  10 a 20  respirações  profundas  como é que é isso  puxa o ar  em 4 segundos  segura o ar  em 4 segundos  solta o ar  em 4 segundos  você vai fazer isso  de 10 a 20 vezes  tá bom  30 minutos  antes da apresentação  entre 1 hora  e 30 minutos  você pode fazer o seguinte  falta 1 hora  para a apresentação  fez  os ciclos  de 10  15 repetições  show  dá meia horinha  continua nervoso  faz de novo  beleza  agora é o seguinte  de 30 minutos  até o momento  de você subir no palco  você não pode mais  produzir GABA  agora é a hora  de produzir testosterona  então o GABA  é até  faltar meia hora  para a apresentação  faltou meia hora  para a apresentação  agora eu tenho  que ir para a testosterona  como é que eu produzo  testosterona  tem duas formas  uma que é mais popular  que os palestrantes usam  é o tal  que a gente chama  de shaking  o que é o shaking  o shaking  nada mais é  do que você fazer  a mesma coisa  que os nadadores  fazem  que os atletas  fazem  antes de ser  dada a largada  eles ficam  chacoalhando o corpo  dando pulinhos  e ficam batendo  na musculatura  isso produz  testosterona  então isso você pode  fazer quando você  tem camarim  quando você tem  uma coxia  e você faz isso  faz isso 10 minutos  antes da apresentação  5 minutos  antes da apresentação  você fica lá  1, 2 minutos  dando pulinho  e chacoalhando  toda a musculatura  e batendo na musculatura  isso vai produzir  testosterona  como eu gosto  eu Guilherme  gosto de fazer  eu faço  uma dinâmica  que o Paulo Vieira  ensina nos treinamentos  dele  que é o tal  do yes  quem já ouviu  falar no yes  nunca ouviu  falar no yes  eu vou mandar  um vídeo  do yes  pra vocês  no grupo  mas o yes  nada mais é  do que você  fazer uma pose  de poder  uma pose  de poder  olhar pro horizonte  cerrar os punhos  e fazer várias  vezes assim  yes  yes  yes  com bastante força  com bastante energia  você faz várias  vezes isso  e isso vai produzir  testosterona  Guilherme  eu não consigo fazer  porque não tem  camarim  vai no banheiro  se fecha no banheiro  e faz o yes  em silêncio  já fiz isso  e farei quantas vezes  for necessário fazer  tá  produz testosterona  então o que você precisa  serotonina  dias antes  você já pode  olha só  você já pode combinar  a serotonina  com o GABA  como?  quando você for fazer  a tua visualização  faz a visualização  fazendo a respiração  já vai  já vai mesclando os dois  então serotonina  dias antes  no dia da apresentação  GABA  e testosterona  fechou pessoal?  isso vai ajudar  muito  muito  você a organizar  as ideias  a se sentir confiante  a segurar  aquilo que te  atrapalha  e se possível  se você tiver alguém  que você ama muito  dê um abraço  de 30 segundos  nela  aí vai produzir  ocitocina  aí ajuda  pra caramba  também  muito bem galera  agora  pra variar  é hora do show  9 horas e  2, 3 minutos  2 horas de aula  começamos aí  7 e 5  você vai fazer  agora mesmo  agora  agora  uma sequência  de 3 stories  não é 1  não é 2  3 stories  em vídeo  tema livre  você pode falar  sobre a aula  você pode ir  você vai falar  o que você quiser  tema livre  você vai fazer  uma sequência  de 3 stories  2  você vai fazer  novamente stories  na rua  mas tem que ser  no meio  da galera  numa rua  movimentada  no meio  de uma loja  no comércio  beleza?  dentro do Uber  tem que ter  alguém por perto  e por fim  você vai fazer  uma live  de 5 minutos  até a nossa  próxima sessão  com tema livre  fechou o caixa?  dúvidas turma  ninguém?  tudo certo?  vocês já viram  alguém  falar de neurociência  numa mentoria  de comunicação  e oratória?  vocês esperavam  por isso?  não?  não  aí aqui  aqui eu já vou  dar uma pitada  sobre vendas  pra vocês  que a gente vai  falar na próxima aula  tá?  vendas é  anota essa frase  o que é vendas?  aliás  vou melhorar  fechar negócio é  vender o que a pessoa quer  entregar o que a pessoa precisa  fechar negócio é  vender o que a pessoa quer  entregar o que a pessoa precisa  todos vocês aqui  querem  ficar mais tranquilos  na hora de fazer uma apresentação  vocês querem ficar mais calmo  vocês querem ter  gerenciar as emoções  vocês querem poder  se sentir mais confiante  vocês querem poder  ter mais coragem  pra falar em público  agora  adiantava eu  na hora de  fechar negócio  com vocês  falar olha  eu vou ensinar  pra vocês  com neurociência  aplicada a comunicação  nós vamos falar  de cortisol  você vai falar  de serotonina  você vai aprender  a fazer yes  vamos fazer yes  na mentoria  você vai falar  que yes  o que rapaz  é mentoria de louco  eu não vou entrar  nessa mentoria aí  não  o que nós vamos fazer  lá na mentoria  nós temos técnicas  pra aprender  a gerenciar as emoções  você vai aprender  um mecanismo  para controlar  o nervosismo  como?  lá dentro da mentoria  bom  é o que eu preciso  eu preciso disso aí  então tá bom  é vender o que a pessoa  quer e entregar  o que ela precisa  beleza?  vamos lá  Eliane  então é uma perguntinha  manda  a minha pergunta  em relação  às substâncias  ali  cortisol  tudo mais  é se  nos teus estudos  tem alguma  relação  alguma informação  sobre  comportamento  de  homem  e mulher  porque  a mulher  pelo que  a gente ouve  falar  sempre tem  uma  desregula  muito mais fácil  tudo isso  né  tem mais dificuldade  principalmente  com o passar  da idade  tem alguma  já ouviu falar  alguma coisa assim?  uma boa pergunta  viu Eliane  boa pergunta  eu precisaria  ir mais a fundo  tá  nessa questão  não tem como  não tem como  te trazer uma resposta  precisa  nesse momento  o que eu posso  te dizer  que tem relação  é a testosterona  sim  porque  como o homem  ele tem mais  testosterona  comprovadamente  e a testosterona  ela é  também  um  propulsor de ação  ou seja  ela também age  sobre o cortisol  o homem  pro homem  é um pouco  mais fácil  esse tipo  de situação  ele se expõe mais  até porque  só você lembrar  da época  das cavernas  era o homem  que ia  que caçava  que se expunha  então  já é um pouco  da natureza dele  pra mulher  é um pouco  mais difícil  ela é mais  a mulher  é o olhar  pra dentro  a mulher  é o olhar  pro fechado  então  quando a mulher  tem que ir  por fora  quando ela  tem que se expor  isso não é  da natureza  dela  o que não  quer dizer  que ela  não possa  fazer isso  óbvio  que pode  deve  né  mas  mas essa  questão hormonal  é mais pesada  pra mulher  eu acho  sim também  porque  cara  mulherada  vocês tem  um monte  de desafio  hormonal  que o homem  não tem  então  aí já  é um nível  mais  mais profundo  aí teria  que olhar  lá nos meus  caderninhos  da pos  mas eu trago  muito o que é  importante  pro momento  da apresentação  e aí  isso aqui  é o que você  tem que levar  dessa aula  beleza  não sei se pude  pude tirar as dúvidas  mas eu acredito sim  tá Eliana  acredito que o desafio  da mulherada  nessa questão hormonal  é maior  sim  sim  e eu entendo  que não  é tua  obrigação  saber responder  isso né  nem precisa  procurar  e tal  mas o que eu  pensei  vai que  você já ouviu  falar  nessas formações  talvez  seria alguma  dica  mais  ou alguma  coisa assim  específico  pra mulher  mas tudo  certo  não tem  obrigação  nenhuma  só pra vocês  terem uma  ideia  a minha  posa  em neurociência  fez  fez com que  eu  falasse pra minha  esposa  não tomar mais  anticoncepcional  porque ali  eu vi  a bomba hormonal  que é  é um troço  assim  cara  que  pesquisem  a respeito  então posso  relatar também  eu não uso  nada  né  há uns  cinco anos  mais  eu acho  meu marido  tem  tem vasectomia  e assim  eu me conheci  muito mais  depois que eu  não usei nada  muito mais  a diferença  é gritante  então  só pra  tá vendo pessoal  essa parte  tá  da química  que a neurociência  nos traz  isso é fundamental  gente  tá legal vocês  darem uma namorada  nesse conhecimento  procurar uns vídeos  no youtube  a respeito  é bem legal  tá  e eu falei pra ela  amor  não quero mais que tome  não precisa  a gente vai aqui  dar um jeito  a gente vai cuidar  não tem problema  mas não usa mais  porque interferia demais  assim  é uma bomba hormonal  não é natural  é uma coisa que  desregula totalmente  tudo  ela fala  não  tu tem que ter ali  a tua química  rolando ao natural  saber lidar com isso  beleza  Nilda  a minha pergunta  é mais uma observação sua  eu sei que falta  fazer algumas tarefinhas  ali  pra você poder ver  como que eu faço  nos vídeos  né  mas assim  eu vejo que os colegas  falam  ah eu comecei a  a falar  e chegou gente  fechei projeto  e tal  eu não tenho  assim eu tenho  comentários  nas lives  assim né  até os colegas  aqui às vezes  comentam né  pra incentivar  a gente  a fazer  mas  não sei se  eu não consigo  passar direito  eu não  ainda não tive  esse momento  sabe  de fazer  fechamentos  a partir  eu até comentei  com a Tati  eu acho  essa semana passada  sobre isso  eu postando  né  as coisas  não chegam  assim  em clientes  né  mas quando eu falo  com as pessoas  eles  nossa que legal  porque que tu não vai  no digital  falar sobre isso  mas eu falo  não sei se eu tô  conseguindo  no digital  transparecer  aquilo que eu  realmente sei  ou não sei né  enfim  se isso é técnica  será  ou se realmente  eu tenho que deixar  mais claro ainda  o meu propósito  e a cada momento  que eu falar  no digital  eu falar  do propósito  indiretamente  talvez seja isso  ou redesenhar  alguma coisa  não sei  legal a tua pergunta  viu Nina  porque  na próxima aula  a gente vai falar  sobre produção  de conteúdo  a próxima aula  é sobre  digital  sobre como  usar essa  ferramenta  para estimular  vendas e fechamentos  de negócios  então a gente vai  se aprofundar mais  tá  e aí tu vai ter  uma resposta  mais  mais assertiva  na próxima sessão  de qualquer forma  você precisa  criar  criar  essa  essa percepção  de desejo  nas pessoas  isso envolve  hábito  isso envolve  frequência  isso envolve  copy  que é a escrita  persuasiva  a gente vai falar  um pouco sobre isso  na semana que vem  né  mas é  estar presente  veja  você tem mais chance  de vender  publicando conteúdo  ou não publicando conteúdo  publicando  é garantido  que você vai vender  não  não  mas qual é a chance  é maior com  ou é maior  sem  é maior com  então esse é o primeiro passo  é entender isso  agora vou começar  Guilherme o resultado  não vem  o resultado não vem  continue  continue que  cara  a gente começa  a próxima sessão  falando sobre isso  sim  até eu me lembrei  que você comentou  né  que você ficou  um ano e meio  eu acho  publicando  todo santo dia  até que começou  exatamente  é essa história  que eu vou compartilhar  no começo  da nossa próxima sessão  é a história  do bilhetinho  é a história  do bilhetinho  premiado na loteria  vou dar um spoiler  pra vocês  se eu falasse  pra você  essa história  eu vou trazer  na semana que vem  dentro do contexto  da aula  mas rapidinho  se eu falasse  pra você  o seguinte  ô Tati  eu vou permitir  eu sou dono  da lotérica  aqui  eu vou permitir  que você jogue  todo dia  na mega cena  de graça  você jogaria?  será que você jogaria?  é garantia  que você vai ganhar?  não  mas pô  jogar na mega cena  de graça  porra  vou lá  vai que  eu tenho  o bilhete premiado  a mesma coisa  é o Instagram  é como se o Instagram  dissesse pra você  assim ô Nilda  todo dia  eu tô aberto  aqui pra você  jogar o bilhetinho  de graça  não precisa pagar nada  é só pegar e jogar  o bilhete aqui  e o que é jogar  o bilhete no Instagram?  é publicar conteúdo  pode ser que você  tire o bilhete premiado  pode ser que não  mas é de graça  esse foi  essa foi a minha  virada de chave  eu falei caraca  é verdade  e aí a gente fica  naquela  não vou produzir  não dá  né  sabe  dá muito trabalho  aí você começa a produzir  um por dia  um por dia  um por dia  hoje eu produzo mais  mas um por dia  um por dia  um por dia  daqui a pouco  pum  opa  bilhete premiado  aí a coisa  aí é bonito  show?  William  boa noite  meu caro  boa noite  Guilherme  essa situação  de hoje  pra mim é muito  muito real  essa situação de orgulho  pra mim  pra mim  é algo que  às vezes  eu até acho  normal  e eu percebo  que é justamente  às vezes  o que você falou  aí  que  no fundo  no fundo  eu não quero  nem falar  é como se eu visse  que eu não preciso  falar  eu toco  foda-se  quem quer  vai querer  e quem não quer  tchau  entendeu  e assim  e às vezes  também  por  não perceber  vai no moduzão  automático  mesmo  e isso  foi desde a infância  então  eu sempre fui assim  desde a infância  e  o motivo  eu não sei  mas  assim  pra mim  eu sinto  que  que essa questão  da elegância  depois que eu passei  a ter filhos  eu comecei  a importar mais  né  e porém  eu acho  que vem muito  do traço  do D  do dominante  né  e aí  eu  domar isso  parece  que eu  tem hora  que  que sai da frente  entendeu  e assim  graças a Deus  eu percebi  que  quando eu era  mais novo  tinha uma carga  de testosterona  bem maior  que praticamente  era indomável  e hoje  assim  que eu sinto  que eu tô  mais  mais tranquilo  esses dias  eu evitei  uma confusão  porque  eu olhei  pra minha roupa  eu olhei  pro local  que eu tava  eu pensei  falei  se isso aqui  rolar um vídeo  não vai ser  muito bom  então assim  pra mim  é uma dificuldade  muito grande  tanto que você  viu lá  deu empatado  cinco  eu vou fazer  aquilo que você  falou  dos cinco  mas assim  o pior  que eu vejo  é que  muitas coisas ali  parece que eu não  quero mudar  e eu  parece que eu gosto  de ser assim  porque parece que eu  tenho resultados  assim  entendeu  então assim  eu fico confuso  e com medo  também  e se eu parar  de fazer assim  e se o negócio  começar a andar ruim  e parar  com meus resultados  entendeu  isso aqui é um receio  também  primeiro passo  é o  é o nível  de consciência  que pra mim  parece que tá bem claro  no seu caso  e eu te parabenizo  por isso  segundo é a vulnerabilidade  primeiro é ter consciência  segundo é a vulnerabilidade  é falar  beleza  agora eu identifiquei  eu vou começar  a falar sobre  eu vou me expor  o que você tá fazendo aqui  é vulnerabilidade  é abrir o microfone  e falar  pessoal  cara  a questão do orgulho  pra mim é  foda  cara difícil  cara  mas aqui  eu tô com oito  pessoas  vocês aqui  né  isso é sinal  que você tá sentindo  confiança na turma  você tá sentindo  a vontade aqui  entendeu  pra falar  agora falar  pra todo mundo  aí eu já caio  lá no  no onze lá  de ter feedback  já  e já começa  a me irritar  caraca  meu querido  e aí você falou  assim  ah parece que  eu não quero mudar  eu não tenho vontade  de mudar  porque isso me traz  resultados  nome disso  cara  é vício emocional  e o vício emocional  cara  ele funciona  igualzinho  igualzinho  o vício  em qualquer  outra química  ruim  por exemplo  lembra que toda emoção  produz uma química  se  se  enquanto criança  por exemplo  vou dar um exemplo  aleatório aqui  tá  William  não é o seu caso  me entenda  se enquanto criança  eu  meu pai  gerou em mim  minha mãe  gerou em mim  muita rejeição  e eu senti a rejeição  eu produzi muito o que?  a química da rejeição  se eu produzi muito  a química da rejeição  e toda química  tem caráter viciante  eu me torno um adulto  viciado em rejeição  e de maneira  louca  sem perceber  sem entender  eu busco a rejeição  eu preciso alimentar  o meu vício  na rejeição  é horrível  eu não gosto  mas de alguma forma  isso me alimenta  de alguma forma  eu preciso manter isso vivo  eu preciso manter isso ativo  primeiro passo  identificar  segundo passo  se vulnerabilizar  terceiro passo  buscar ajuda  aí muda  e aí existem  várias outras emoções  que podem  que a gente pode estar viciado  vício em injustiça  você foi muito injustiçado  na infância  viciou em injustiça  hoje você busca  sofrer injustiça  pra ser injustiçado  aí tem que alimentar  aquela coisa da injustiça  vício em comparação  vício em vitimização  muito comum  a pessoa é viciada  em vitimização  porque é uma emoção  que dispara uma química  ela tá viciada naquilo  e tantos outros  vício em culpa  vício em culpa  era o meu caso  cara  identifiquei vício emocional  em culpa  quando eu fui fazer  o meu processo de coaching  vício emocional em culpa  cara  e aí por isso  que as coisas  pra mim não aconteciam  porque  olha que loucura  tô me vulnerabilizando  aqui tô abrindo  uma coisa pessoal minha  sabe por que  sem eu saber  eu  eu buscava fazer  as minhas coisas  dar errado  pra eu poder me culpar  eu alimentava  o meu vício emocional  em culpa  como  fracassando  fracassando  aí eu não saía da CLT  não saía do lugar  tudo aquilo que eu começava  a dar errado  eu parava pela metade  entende?  eu vejo que  que essa situação minha  se não fosse a rede social  que meio que  me desse um cutucão  pô  eu preciso ir pra rede social  agora na hora que eu  decidi que eu vou ir  eu preciso ir  da melhor forma possível  pra mim dar o máximo  na rede social  como eu gosto  sempre de fazer tudo  com excelência  talvez  talvez  eu não estivesse  buscando essa consciência  talvez a rede social  que me exigiu  que eu  melhorasse  toda a minha comunicação  que eu praticamente  não gostava nem de ter  né  e assim  talvez eu vejo  que eu vejo até  que é uma questão  de classe social  também  por as vezes  você não ter  sofrido tanto  talvez eu perceba  assim  que você não precisa  dar muita satisfação  você não precisa  muito que se submeter  a muitas coisas  entendeu?  então eu sinto  que as vezes  tá certo  que faz parte  da minha vida  né  mas assim  por exemplo  eu nunca  eu não aceito  tipo assim  conceber a ideia  de alguém  de eu ser submisso  a alguém  por exemplo  trabalhar de alguém  pra carteira assinada  a vida inteira  eu nunca consegui  conceber essa ideia  esses dias  eu falei pra minha mãe  que eu ia até  passar num concurso  de juiz  falei pra ela  falei  mas eu vou passar  num concurso de juiz  e não vou exercer  porque eu não quero  ser juiz  só pra senhora  parar de mexer o saco  caraca  entendeu?  tipo assim  nem sendo juiz  que eu não  não quero  tipo assim  ter ali  alguém  tipo no caso  seria o Estado  né  eu prefiro  eu sinto que eu quero  ter essa liberdade  e a única pessoa  acima de mim  é Deus  entendeu?  então assim  isso  relacionamento  interpessoal  esse encaixe  é muito difícil  entendeu?  pra mim  assim  aí eu preciso  aprender com vocês  né  caraca  parceiro  que bom  que bom  que você tá  que você tá  se permitindo  tá  desabafando  que isso  isso cura  isso por si só  esse desabafo  ele já é  ele já é  terapêutico  tá  é  mas  primeiro ponto  tá  tudo é  tudo  tem muita coisa  mas é significado  é crença  que você deu  ao longo do tempo  é  experiências  e tem a ver  com o perfil  comportamental  também  mas primeira coisa  em relação ao significado  entenda que o digital  ele é  uma plataforma  maravilhosa  para te permitir  servir  então quando eu entendo  que o digital  é um lugar  para servir  eu entendo  que eu tô falando  ali com quem  precisa do que eu tenho  pra dizer  não com quem  quer me criticar  eu não estou  fazendo um vídeo  para a pessoa  que não gosta de mim  eu estou fazendo  um vídeo  para a pessoa  que precisa  desse conhecimento  então é uma mudança  de significado  segundo ponto  quanto mais  eu me exponho  que aí vai o que você falou  de necessidade humana  né  isso  segundo ponto  quanto mais eu me exponho  mais eu sirvo  a minha família  por quê?  porque eu ponho dinheiro  dentro de casa  mais eu sirvo  a minha família  então é sobre  servir  não é sobre  não é sobre eu  não é sobre o meu ego  não é sobre  é sobre servir  então esse é o primeiro  significado em relação  a a questão  da produção de conteúdo  tá  e o restante  cara ali  a questão  tu falou ali  da tua mãe e tal  aí isso é uma questão  de cara  de reprogramação  de crença  é uma questão  de um pouquinho  mais profunda  aí teria que talvez  um processo de coaching  alguma coisa nesse sentido  poderia ajudar  de maneira mais profunda  mas nós ainda temos  duas sessões  nós ainda vamos  vamos adentrar  principalmente na próxima  sessão que a gente  entra mais nessa área  beleza meu querido  beleza  e qualquer coisa  chama no privado  fechou?  gente  ótima noite  pra todos  beijo grande  fiquem com Deus  e até  a próxima semana  qualquer coisa  estou com vocês  no WhatsApp  até mais  que eu vou