Boa noite, turma! Sejam todos bem-vindos ao nosso quinto encontro e hoje nós vamos falar sobre persuasão moderna.  Isso mesmo, você vai aprender a ler a outra pessoa e usar isso a teu favor para adaptar a comunicação falando a língua da outra pessoa.  Isso vai aprimorar a tua capacidade de rapport, de gerar encantamento e, claro, persuasão.  Mas antes, eu quero, claro, como é de costume, quero ouvi-los, pessoal.  Quero que vocês tragam os ganhos que vocês estão tendo ao longo desse processo.  Seja relacionado ao último encontro ou seja relacionado a todo o processo, alguma situação que você tem vivido,  como é que está a tua gravação de vídeos, um vídeo que você foi gravar e você percebeu que já está fluindo melhor.  Eu quero ouvir vocês, eu preciso ouvir vocês.  Quem pode começar falando?  Manda, Monique!  Tudo bem? Boa noite, pessoal! Boa noite, Gui!  Ótima noite! Tudo bem?  Tudo jóia! Vamos lá! Eu fiquei atrasada com duas aulas, né, por conta de compromissos pessoais,  mas estou fazendo a lição direitinho.  E aí eu queria falar uma experiência, por exemplo, do último vídeo, até que eu gravei,  aí que eu marquei você, que foi uma das lições.  Confesso que não gravei logo de primeira, tá?  O que que acontece? Eu não fico mais, sinto que eu não fico mais envergonhada pra falar na frente da câmera,  mas o que eu percebo? Dá a impressão que o meu cérebro é mais rápido do que a minha boca.  Então, na hora de eu falar, ah, eu acabo me embananando e aí eu acabo esquecendo, talvez, o que eu tenho que falar.  Ou eu acabo dando muita volta e não chegando, sendo prática, eu não vou no ponto certo.  E aí o que eu faço? Eu acabo refazendo, dou aquela respirada e aí eu tento de novo.  Então, assim, essa foi a minha experiência.  E aí eu já queria até adiantar um pouquinho o assunto com vocês, que eu ia falar só na semana que vem,  mas eu, como sou uma boa libriana e eu sou ansiosa,  na sexta-feira eu vou palestrar num curso de gestantes,  não sei se todos os colegas sabem, mas eu sou advogada,  e aí eu vou falar sobre o assunto interessado para os direitos da gestante.  E aí eu confesso que só de eu falar agora, ah, minha mão já está transpirida.  Eu não sei como vai ser na hora, eu acho que a hora que chega o momento, eu acabo fluindo.  Mas o meu medo é essa questão com as palavras.  Como eu sei muita coisa que eu tenho que falar, eu tenho medo de me atrapalhar,  e o que eu estou me policiando demais, que ainda não está saindo natural, né?  É a questão das pausas.  Eu ainda, na hora de pausar, eu faço o é, o é, o entende.  E aquela pausa, para ficar um pouco mais profissional, eu estou sentindo uma dificuldade.  Então, seria essa a minha experiência para você, Marco.  Maravilha, viu, Monique?  Ó, seguinte, talvez o teu caso seja o mesmo do Henrique.  O Henrique compartilhou também comigo o vídeo dele, e eu pude trazer alguns feedbacks.  O que acontece?  Quando o raciocínio é mais rápido do que a voz,  a gente tende a acelerar o nosso ritmo de fala.  Só que isso é um erro muito grave.  Por quê?  Porque a gente vai acabar tropeçando nas palavras, comendo palavras,  e quando a gente vai se perceber nisso, a gente começa a ficar mais nervoso ainda.  Então, a gente precisa ser intencional em diminuir o ritmo.  Não é falar devagar e arrastado.  Não é isso.  É diminuir o ritmo.  Como é que a palavra que eu usei com o Henrique hoje é projetar cada palavra.  Projete cada palavra, exatamente como eu estou fazendo aqui nesse momento.  Quando você é intencional em projetar cada palavra,  é impossível que você coma uma palavra,  porque você está levando cada palavra a sério.  Então, tente fazer, antes de fazer a palestra,  tente fazer o exercício da automodelagem.  Então, faça o seguinte, Monique.  Coloca o teu celular para gravar,  faça um vídeo de dois minutos no máximo,  como se você estivesse fazendo uma apresentação.  E depois você se assiste em três níveis.  Primeiro, só se ouve.  Depois, você só se vê.  E depois você vê o vídeo completo, com áudio e imagem.  E aí você vai pontuar.  Escreve, é importante anotar.  Ponto A.  Coisas que você não gostou.  Talvez você vai ver que você está balançando o corpo,  você vai ver que você está apoiada numa perna que não está legal a tua postura.  Você vai ver que você fica mexendo demais a mão.  Você vai reparar isso.  E você mesmo anota.  Depois, você refaz esse exercício um dia depois.  Levando em conta todos os pontos que você anotou.  Você vai perceber a mágica acontecendo.  Seu ritmo de fala vai mudar.  O volume da sua voz muda.  Sua expressão muda.  Sua postura muda.  Porque você se observou.  Acontece que a gente nunca para para fazer esse tipo de exercício.  E aí a gente simplesmente vai para o campo de batalha.  Eu costumo dizer.  Você nunca vai ver um time indo para o campeonato sem treinar.  Você nunca vai ver um atleta indo para a Olimpíada sem treinar.  Mas na comunicação e oratória parece que é diferente.  Parece que não precisa treinar.  Parece que todo mundo já tem que nascer pronto para ir para o palco.  E não é assim.  Da mesma forma que um atleta.  Ele fica 4 anos treinando natação.  Para correr.  Para fazer os 100 metros rasos.  Ou os 50 metros rasos.  Que é uma prova que dura.  Sei lá.  10 segundos.  Ele não cai na piscina direto.  Ele treina 4 anos.  É a mesma coisa na comunicação e oratória.  É treinar.  Então tem que treinar.  Essa semana você vai se apresentar na sexta-feira.  Tira essa semana para treinar.  Treina o ritmo.  Treina a voz.  Treina a fala.  Treina o tom.  Treina a expressão.  E se assiste.  E se assiste.  E se assiste.  E manda o vídeo para mim.  Eu posso te dar um feedback.  Como teu treinador.  Tá bom.  Igual o atleta vai lá e mergulha na piscina.  E o treinador está falando.  Levanta mais o braço.  Respira com a cabeça mais para fora.  Enfim.  Mesma coisa.  Então use o processo.  O processo está aqui para isso.  Fechou?  Eu vou aproveitar.  Vou estar me assistindo.  Essa gravação.  Para ver como que eu falei.  Exato.  Isso é fundamental.  Se assistir é fundamental.  Mas o principal.  Tá, Monique?  No teu caso.  O principal.  Controlar o ritmo da fala.  Tenho certeza que se você controlar o ritmo da fala.  Com a tua espontaneidade.  Com o teu jeito alegre.  A coisa vai fluir.  Beleza?  O problema é o seguinte, gente.  Aproveitando o caso da Monique.  Que é o caso de todos, tá?  O problema é que quando a gente fica nervoso.  O nosso corpo precisa dissipar essa energia.  Dissipar.  Porque o nervosismo é um tipo de energia.  A gente está ali trêmulo.  A gente está ansioso.  A gente está angustiado.  A gente precisa dissipar essa energia.  E aí cada pessoa tem um jeito diferente de dissipar energia.  Tem aquela pessoa que acaba cometendo o que a gente chama de efeito barata tonta.  O que é o efeito barata tonta?  Ela fica andando de um lado para o outro no palco.  Você já viu isso?  E ela não para.  Por que ela está fazendo isso?  Porque ela está nervosa.  Ela precisa dissipar essa energia.  Tem outras pessoas que falam muito rápido.  É uma forma de dissipar a energia.  Tem outros que ficam com algum tique nas mãos.  Fica se mexendo.  Fica apertando a caneta.  Téc, téc, téc, téc, téc, téc, téc.  Está dissipando energia.  Então a gente precisa canalizar isso.  Precisa concentrar, tomar conta do corpo, respirar fundo e ter muito autocontrole nessa hora.  E aí a coisa vai fluir.  Fechou, Monique?  Fechou.  Mais alguém, turma, para falar?  Quem poderia dar o seu depoimento da semana?  Bora, Will?  Peraí.  Amanda.  Estou apanhando aqui.  Mas nós estamos te ouvindo.  Eu não estava sabendo se você estava me ouvindo.  Eu não consegui fazer.  Entrei no Instagram, não achei o botão da live.  Mas também eu estava meio perdido.  Não sabia o que falar.  Falei assim, mas o que eu vou falar?  Aí no fundo, no fundo, eu falei assim, eu não quero falar nada.  Mas eu tenho o que falar.  E eu, beleza.  Eu comecei a pesquisar um tema que eu gostaria de falar.  Só que o tema já entra na seara complexa.  Então, tipo assim, eu mexo com coisa tão complexa que eu sei que é tão chato para todo mundo ouvir  que eu, tipo assim, não tenho nada, tipo, atrativo para poder falar.  E, assim, eu tenho essa dificuldade de me expor porque minha vida, digamos assim, é muito chata.  E aí eu acabei e falei, vou fazer, não fiz hoje, mas eu vou fazer.  Só que eu ainda não sei o que eu vou fazer, o que eu vou falar.  E eu ainda estou na indecisão.  Tá, eu vou te dar algumas dicas.  Você é advogado, tua linha qualquer mesmo, William?  Empresarial e financeiro.  Uma coisa que você pode fazer, cara, é pegar...  Isso aqui sempre funciona, tá?  É pegar casos, casos reais de problemas barra solução que o teu serviço ou produto ofereceu para um cliente.  O caso real, o caso real, ele é sempre bom por quê?  Porque é storytelling, é contação de histórias.  E isso sempre funciona.  E é uma história que eu já vivenciei, né?  Isso, então você pode pegar, por exemplo, uma história de um empresário.  Você pode pegar, tipo, uma...  É grande, isso tem uma inilda.  É, reforma tributária, é uma boa também.  Você pode, ó, três...  Mas eu fui ler a lei, gente, se vocês verem o tamanho dessa lei.  Aí já entra num calhamaço de assunto, é uma lei complementar imensa.  Então, tem duas possibilidades.  A primeira que eu sugiro para você é, tenta lembrar de uma história, de um cliente que se atendeu.  Pessoal, compartilhar com vocês uma situação que aconteceu há um ano aqui no escritório.  Um cliente chegou para mim, ou a gente encontrou essa pessoa, enfim...  E o problema dele era o seguinte, ele estava com uma situação que nem ele sabia que era irregular.  E ele achava que era normal, que tudo bem.  E, de repente, ele recebeu uma notificação na empresa, que ele teria que pagar uma multa, porque...  E ele nos procurou.  E aí nós fomos investigar o caso dele, e, de fato, ele tinha isso, isso, aquilo e tal.  E só o fato de a gente ter conseguido corrigir isso e ter entrado...  A gente conseguiu entregar para essa empresa uma economia de X mil reais.  Por conta de um dispositivo que a gente conseguiu.  Então, o quanto você, na sua empresa, está por dentro, está verdadeiramente por dentro de todas as leis.  De tudo que está acontecendo.  É, a coisa mais maravilhosa do mundo.  Porque, sabe por quê, cara?  Porque todo mundo se vê no caso.  Quando você conta isso, o empresário vai dizer, meu, é verdade, vai que...  Cara, eu também já recebi uma notificação aqui, ó.  Meu, e vai que se acontece isso comigo daqui a pouco, tá louco?  Entende?  Eu faço muito isso, cara.  Então, quando eu vou fazer uma live ou alguma coisa assim, eu pego lá um caso...  Eu costumo contar um caso de uma mentorada minha, por exemplo, que eu brinco que a mentoria de comunicação oratória que eu aplico, ela vai além da comunicação oratória.  Como a gente entra nas questões emocionais, como a gente entra em crença, como a gente fala de reprogramação, acaba reverberando em outras áreas da vida.  E eu tenho um exemplo que é muito curioso, de uma mentorada minha, da segunda turma, que é a Jéssica.  Que o que aconteceu com a Jéssica?  Um belo dia eu recebo uma mensagem da Jéssica no meu WhatsApp.  Guilherme, queria te agradecer, porque por causa da tua mentoria eu voltei a dirigir.  Nossa!  Aí eu falei pra ela, tá, mas o que tem a ver uma coisa com a outra? O que aconteceu?  Tu não tava dirigindo? O que houve?  O que a minha mentoria tem a ver?  Ela, não, por conta de um trauma que eu sofri, eu não, eu dirigia normalmente, sofri um trauma e esse trauma me bloqueou.  E eu não conseguia mais dirigir.  E numa das ferramentas que tu aplicou, eu entendi o porquê do trauma, eu entendi, eu reprogramei isso, eu decidi pegar o carro e eu voltei a dirigir.  Eu falei, meu Deus do céu, sensacional, né?  Imagina, uma coisa completamente inesperada, totalmente fora da caixa e olha o tipo de benefício que o negócio trouxe pra ela.  Então eu conto essa história.  E é fácil, porque é uma história real, é uma coisa que aconteceu e você conta com leveza, você sabe do contexto da história.  E em três minutos é tranquilo, porque como o desafio da live geralmente é três, quatro, cinco minutos, é tempo suficiente pra você contar a história.  E aí você pode até usar a história como um gancho pra dizer,  ó, e se você é empresário que tá me ouvindo aqui, se identifica com essa situação, manda um direct aqui, manda uma mensagem, né?  Me chama aqui no WhatsApp, me chama aqui no...  Ou se você conhece algum empresário que tá vivendo essa situação, né?  Isso! Se você conhece algum empresário, compartilha essa live com ele, ou fala com ele sobre isso e pode compartilhar, pode passar o meu perfil,  porque eu vou fazer questão de poder atender e fazer uma revisão gratuita do diagnóstico jurídico da empresa.  Pronto, cara!  E aí a gente começa a trabalhar o terceiro pilar da mentoria, que é resultado.  No começo que você falou das reações, dos sintomas, naqueles primeiros exercícios de teste, né?  A gente fala, vai abrir a live agora e tal, eu falei assim, meu Deus do céu, e agora?  Dava uma certa apreensão.  Aí depois eu comecei a me incomodar com esse sentimento que eu tive, e eu falei, não.  Por que eu fiquei assim, sendo que eu vou, eu tenho que subir numa sustentação oral, eu falo 15 minutos,  aí pra uma live eu não falo, né?  Então, assim, parece que quando eu tô advogando, eu tenho uma força.  E parece que quando eu vou envolver algo que tá fora de combate, parece que me vem uma vergonha, entendeu?  E eu falei assim, não, mas isso aí eu vou ter que eliminar isso.  E uma forma de eliminar isso é começando, devagarinho.  Uma live de dois minutos, três minutos, mas faz.  E aí você vai ver, olha, foi.  Não foi tão ruim assim, deu certo.  E aquela vergonha, pelo que eu percebo, é tipo assim, porque como é algo voluntário,  a vergonha não é do que eu vou falar, não é da forma que eu vou falar, não.  É da intenção.  É vergonha de que, quando você está se posicionando, tem uma intenção por trás, né?  E você começa a falar, e você tem vergonha do que as pessoas vão acabar  interpretando sobre a sua intenção, né?  No fundo, no fundo, é uma questão de querer controlar tudo.  E já que eu não quero que nada seja falado, eu já não falo nada.  Teu nível de consciência é muito alto, William.  Você sabe, você tem um nível de consciência muito alto.  Agora é tomar uma atitude mesmo.  O teu caso é mais, cara, quer saber? Bora.  Bora, porque você já identificou tudo.  Eu preciso muito de, tipo assim, planejar o que eu vou falar antes.  Igual você estava falando antes de eu chegar.  Esse planejamento, eu comecei a fazer hoje aqui para falar sobre escravidão financeira, né?  Que são um professor meu, doutor de economia, que ele explica a questão de como o banco  escraviza o sistema financeiro internacional, o professor Murilo Rezende.  Então eu peguei, fiz um resumo de umas 12 horas de vídeo dele, e aí desse resumo  deu um negócio enorme, né?  E aí o que eu pensei?  Em estruturar, tipo, uma série de vídeos sobre esse assunto e separar e ir falando.  Maravilha.  Pô, maravilha, cara.  Eu pensei em fazer dessa forma.  Por quê?  Eu falei assim, bom, é algo que é.  Que na questão da voluntariedade, eu sinto vontade de falar porque é algo que as pessoas  saindo um pouco da matéria jurídica, que não tem como eu sair 100%, ainda vou dar  uma pincelada.  Mas todo mundo hoje tem problema, de uma certa forma, da escravidão financeira que nós  fomos inseridos nisso.  Que vem desde o século XV.  Perfeito.  Outra coisa que nos barra, gente, a aparecer, é que eu vou falar sobre isso na aula, na  sessão 7, mas eu vou dar uma breve pincelada aqui.  Nós temos no nosso inconsciente coletivo, presta atenção no que eu vou falar e ver se  faz sentido.  Nós temos no nosso inconsciente coletivo alguns termos conectados à palavra vendedor.  E normalmente esses termos são pejorativos.  Vendedor é chato, vendedor é ganancioso, vendedor ele só pensa nele, enfim.  E por conta disso, PNL, Programação Neurolinguística, se eu programei que vendedor é isso, está  programado na minha parte de linguagem neural, se eu me coloco na condição de vendedor, automaticamente  eu me vejo nesta identidade.  Eu me vejo como chato, eu me vejo como ganancioso, eu me vejo como alguém que só quer passar  os outros pra trás, como dinheirista.  Então eu evito me colocar na condição de vendedor.  De maneira que, quando é pra fazer uma live falando do meu produto, falando do meu serviço,  eu falo, mas daí o que vão dizer?  Vão achar que eu só tô querendo vender, vão achar que eu só tô querendo, que eu  sou dinheirista, vão achar que eu só tô preocupado com o dinheiro.  Só que a gente precisa virar essa chave, ressignificar, lembra que o segredo tá no significado?  Lá na nossa aula 3 nós falamos sobre isso, tá tudo no significado.  Nós precisamos ressignificar, se o que você faz ajuda as pessoas, se o que você faz é  melhor do que o seu concorrente, é seu dever vender, é sua obrigação vender, porque toda  venda que você não faz, é uma vida que você abre mão e dá de bandeja pra que  alguém ruim no mercado convença essa pessoa e acabe com a vida dela.  Você tá entendendo isso?  Cada venda que eu, Guilherme, não faço, porque eu fico acanhado, ai não, não vou pressionar,  ah não, não vou, não vou insistir, não quero parecer chato.  Cada vez que eu me comporto dessa forma e não vendo, é uma vida que eu abro mão de passar  por esse processo maravilhoso de ser transformada e que provavelmente ela vai cair na mão de  alguém que vai ter poder de lábia e vai entregar um processo que não vai mudar nada  na vida dela.  E ela vai gastar dinheiro, não vai mudar, por quê?  Porque o seu Guilherme aqui ficou, ai, acanhado, não, não.  Vocês estão entendendo a lógica do negócio?  Se você confia no teu produto, se você confia no teu serviço, você tem que vender, tem  que vender.  E vender passa por produzir conteúdo.  Vender passa por falar com a tua audiência na internet.  Vender passa por, de repente, fazer uma live e mudar a vida das pessoas, mudar a vida  das empresas, mudar a vida do teu cliente.  Entende?  Então, esse é o lance.  Eu vi hoje um vídeo do Rafa Brito.  Quem aqui conhece o Rafa Brito?  Vocês conhecem o Rafa Brito?  Não.  O Rafa Brito é...  Hoje ele talvez seja um principal produtor, o principal player do mercado de produção  de conteúdo.  Ele é muito bom nisso.  Então, ele domina o jogo da produção de conteúdo e hoje ele ensina pessoas a produzir  conteúdo no Instagram.  Eu até salvei o que ele falou aqui e em algum momento oportuno eu ia colocar isso no ar.  Mandei até pra Nilda hoje.  Mandei pra você, né, Nilda?  Olha só.  Eu vou compartilhar lá no grupo do WhatsApp nosso e vou colocar aqui pra vocês assistirem.  Peraí.  É um vídeo de um minuto.  Pronto, já mandei lá.  Deixa eu...  Só que eu vou ter que compartilhar com vocês a tela do WhatsApp.  Aqui, ó.  Olha só.  Olha esse vídeo.  Vocês estão vendo aí, né?  Presta atenção.  Eu já vi a palestra dele, Guilherme.  É sensacional.  Eu tenho que ligar aqui o áudio.  Peraí.  Ó.  Presta atenção no que ele fala aqui, pessoal.  Tem que empurrar mesmo.  Eu tenho que usar todas as artimanhas que eu puder pra colocar ele lá dentro.  Eu tinha medo de fazer pitch emocional, porque por mim as pessoas iriam comprar na emoção  e não era justo.  Mas é por isso que eu não vendia tanto.  Até que uma das vendedoras minha, um dia ela vendeu na emoção pra uma pessoa e eu  falei assim, cara, não pode fazer isso não.  Ela falou, ué, Rafa, por que que não pode?  Olha o tanto de prova social que eu recebo.  Ué, eu tenho que forçar aqui, ué.  Porque o negócio funciona, é bom, ué.  Eu tenho que forçar o máximo que eu posso.  E aí, eu forcei.  Por quê?  Tem tanto produto ruim no mercado que as pessoas confiam, compram e não tem resultado.  Se o meu é bom e eu confio nele e eu sei que vai dar resultado, pra que que eu vou  ter medo de empurrar alguém pra dentro dele?  Eu tenho que empurrar mesmo.  Eu tenho que usar todas as artimanhas que eu puder pra colocar ele lá dentro, porque  aquilo vai mudar a vida dele.  Só que aí foi tanta gente.  E aí depois eu falei assim, não, mas eu acho que eu errei a mão.  Eu acho que eu fui muito.  Vendeu demais.  Vendeu até demais.  Basicamente é isso, pessoal.  Aí depois o que que ele fez?  Ele fez o pitch, pitch emocional.  Como é que foi o pitch dele?  Ele botou o pai e a mãe dele no palco.  Botou o pai e a mãe dele no palco, contou a história da vida dele.  Pai e a mãe dele se acabaram de chorar, porque eles vieram da pobreza.  Ele aposentou a mãe dele e o pai dele.  Deu casa pra mãe dele e pro pai dele.  Aí pronto.  Aí todo mundo chorou também, não sei o que lá.  Aí ele fez o pitch e aí ela comprou.  Só que ele vai mudar a vida dessa galera.  Vai ser bom.  No final a galera vai agradecer ele.  Porque a única coisa que as pessoas não querem é dar o passo.  Então elas precisam de alguém pra empurrar.  E se você sabe que o caminho que você projeta pra ela é bom, você tem que empurrar ela.  Entendeu?  Deixa eu tirar o barulhinho aqui do WhatsApp, senão vai ficar incomodando a gente a noite  toda.  Peraí.  Pronto.  Mais alguém, turma?  Mais alguém pra compartilhar um ganho?  Diga, Eliane.  Eu falo.  Eu, da outra vez, eu fiz a live no meu perfil.  Meu perfil profissional.  E essa vez eu fui um pouco mais ousada.  Porque da primeira vez eu fiquei com vergonha de fazer no perfil da Planeta Estofados.  Pensei, ah, eu não vou dar a cara tapa aí.  Vai que dá alguma coisa errada, né?  Aí essa vez eu pensei, por que não?  Já fiz lá no meu perfil.  Deu certo.  Vou arriscar, né?  E vou vender produto aqui.  Vou falar da oferta do mês aí.  E daí criei uma enquete de manhã, né?  Pras pessoas bem bobas.  Assim, ah, eu aqui tentando criar coragem de fazer uma live.  Vocês me incentivam?  Sim ou não?  Não faz lá, não sei o quê.  Aí deu um monte de voto lá.  Depois eu apareci falando no story.  Ó, vocês me convenceram.  Então, hoje, 12h45.  Eu vou falar rapidinho do colchão da oferta.  E não importa se tiver gente presente ou não.  Mas essa live é pra ficar salvo aqui no feed.  Porque se alguém tiver alguma dúvida desse colchão, tá ali.  É só assistir.  E é isso.  E abri a live.  Entrou cinco, seis pessoas.  Saía uma, entrava a outra.  Mas o resumo é que uma cliente que já estava ali meio engatada, já tinha mandado a promoção ali pra ela.  Ela, tarde, me mandou uma mensagem dizendo assim, faz o café amanhã que eu vou ali fechar o meu colchão.  Não acredito.  Ela veio na loja e não comprou um, comprou dois, comprou pro filho também.  E daí, mais uma ali que também, eu tava já engatada durante a semana, tinha lembrado ela, olha, aquele colchão que eu te falei, que ia entrar na oferta, entrou, é esse colchão aqui e tal.  Mas ela veio sábado também fechar.  E daí, vende mais um colchão pra um, veio um pai com uma filha, uma filha de 20 anos, assim, nem comprou o da promoção, comprou um outro bem melhor.  Então, assim, vende quatro colchões e mais dois sofás no sábado.  Foi um sábado, assim, que a gente ultrapassou a meta, porque daí não tem só eu, né, tem a Jane que vende também.  Então, a gente vendeu muito no sábado, assim, foi surpreendente.  A gente tinha tido uma defasagem durante a semana, aqueles dias de chuva, né, que não entra tanto cliente na loja.  Então, a gente recuperou e ainda subiu um pouco com a nossa meta até no sábado.  Foi bem legal.  E no sábado, também compartilhando mais uma coisa, veio uma cliente na loja no final da tarde, que era sábado feliz.  E falou assim, ah, e hoje eu vim só fazer um orçamento de roupeiros, que eu vou precisar de dois aí pro final do ano.  Mas, assim, fui obrigada a vir nessa loja, porque vocês estão muito blogueirinho aqui.  E eu tô adorando seguir o perfil de vocês.  E ela me falou uma outra coisa, que me chamou a atenção.  Ela disse assim, olha, sabe o que eu gostei de ver nas fotos e filmagens de vocês?  É que os tapetes aqui da loja de vocês são todos plastificados.  Já cansei de ir em loja de imóveis e os tapetes estão todos sujos.  E vocês cuidam, olha só o cuidado que vocês têm.  Então, eu pensei, olha só como as coisas pequenas chamam a atenção, né?  E assim, foi muito legal, os feedbacks estão vindo, assim, né?  Claro que eu ainda tenho muita coisa pra superar, pra aprender,  mas só de eu ter ousado, ter feito a live no perfil ali da loja e vender produto, funcionou, né?  Caraca, você tá querendo me dizer que a partir dos exercícios que eu propus pra vocês aqui de exposição,  você tá vendendo mais?  Exato, exato.  Perdendo a vergonha, né? Vamos dizer.  Que maravilha, pessoal.  Pronto.  Pra mim...  E aí, eu quis falar, porque antes tu falou disso, né?  Até do vídeo ali, que você mostrou.  A gente tem que falar do nosso produto, não ter vergonha, oferecer, porque assim,  se eu não vender, alguém vai vender, né?  Exatamente.  E a minha cunhada sempre brincava comigo.  Por esses tempos, eu vendi um jogo provençal antigo lá na loja que era usado,  que o meu sócio tinha deixado lá.  E daí, a minha cunhada falava assim, ah, mas vende até carro pegando fogo, né?  E no dia que eu vendi o conjunto lá, a gente botou uns foguetinhos no nosso grupo do WhatsApp,  porque, ó, Glória, alguém vendeu.  Tem que vender, gente.  Tem que induzir, tem que ser persuasivo, né?  Foi maravilhoso esse teu relato, Eliane.  Muito obrigado, muito obrigado por isso.  De nada.  Gente, exposição é o jogo, não é do futuro, é o jogo da atualidade.  Exposição, posicionamento no digital.  Você começa a se posicionar, você começa a se dar voz, você começa a aparecer devagarinho,  mas começa a fazer isso.  É quase como se fosse, é loucura, é o Instagram, é como se ele entendesse  do que você fala, o que você faz, e ele começa a jogar gente interessada,  e daqui a pouco essas pessoas começam a conversar com você, e daqui a pouco você está chamando  ela para uma reunião, por vídeo, e quando você vê que você está vendendo, você  está fechando negócio, além do que você normalmente fecha.  Muito bem, turma.  Um breve resumo da nossa aula anterior, nós falamos sobre o poder da comunicação não  verbal.  Lembra?  93% da interpretação que o outro faz sobre a tua comunicação é não verbal.  A pessoa entra na tua loja, vê que o tapete tem plástico, como a Eliane mostrou, já  é diferente.  Opa, comunicação visual, não verbal.  E a primeira impressão é a que fica, por mais sete encontros.  E aí vocês entenderam as principais, as seis principais necessidades dos seres humanos  e como usar isso para atrair e reter atenção.  E falamos também, claro, do rapport.  Alguém aqui praticou rapport intencionalmente?  Gente, pratiquem, pratiquem, exercitem isso.  Nos momentos de detalhe, assim, agora eu vou sentar numa reunião com essa pessoa, eu  vou fazer rapport com ela.  Vou espelhar os movimentos dela, o tom de voz dela, o ritmo da fala dela.  Vocês precisam ficar bons nisso.  E aí, naturalmente, a coisa vai começar a acontecer.  E hoje a gente vai falar sobre o poder da persuasão.  E pra mim, gente, esse aqui, que tá entre aspas aqui, é o meu conceito de persuasão.  Pra mim, persuadir é como você ser um GPS de alguém.  Onde você escolhe o destino final e vai ajudando a pessoa a chegar até lá.  É você que diz, ó, é aqui que você tem que ir.  E é você que mostra a rota.  Literalmente igual um GPS.  Pra fazê-la caminhar.  Porque, gente, qual que é a diferença entre persuasão e manipulação?  Talvez alguém diga, Guilherme, mas isso não é manipular?  A diferença entre persuasão e manipulação está na sua intenção por trás.  É uma diferença sutil.  Mas se a sua intenção é verdadeira, é legítima, é realmente boa,  é seu dever ser persuasivo, como já falamos anteriormente.  Sabe por quê?  Porque você enxerga algo que a pessoa não enxerga.  E se você enxerga algo que a pessoa não enxerga,  você precisa ser o óculos dela.  E pra isso existem recursos persuasivos, que você vai aprender nessa aula.  Agora, se a sua intenção por trás é só se beneficiar,  e talvez até prejudicar a outra pessoa em benefício próprio,  nesse caso, é manipulação.  Eu tenho um caso pra compartilhar com vocês aqui.  Pra mim, o evento que foi o divisor de águas na minha vida  é o Método CIS do Paulo Vieira.  E eu me recordo que um amigo meu chegou pra mim e falou  Gui, eu tava vivendo uma situação bastante difícil na minha vida profissional,  que eu tava estagnada.  Isso tava refletindo em outras áreas da minha vida,  como, por exemplo, no meu casamento.  E um momento infeliz.  E um amigo meu chegou pra mim e falou assim,  Gui, tu precisa fazer o Método CIS, cara.  Eu nunca tinha ouvido falar em Método CIS.  Nunca tinha ouvido falar em Paulo Vieira.  Quando eu fui pesquisar na internet o que era,  eu vi que CIS significa...  CIS significa Coaching Integral Sistêmico.  Quando eu vi que era coaching, eu cheguei pra ele e falei assim,  cara, tu só pode estar de brincadeira com a minha cara, né?  Tu tá me convidando pra ir num evento de coaching, cara?  Tu tá de brincadeira?  Tu não me conhece, cara.  E eu ainda era aquele cara mais fechado pra essas novas...  Pra esses novos conhecimentos.  E isso, obviamente, tava refletindo de maneira negativa na minha vida.  E olha só como é que ele foi persuasivo comigo.  Ele olhou pra mim, ele é um dos meus melhores amigos, né?  Ele olhou pra mim e falou assim, cara, tu confia em mim?  Eu falei, claro que eu confio.  Ele falou, então vai fazer.  Tô falando pra tu fazer, pô.  É pra tu ir fazer.  E ainda assim eu fui resistente.  Falar, cara, putz, será e tal?  Sabe o que ele fez?  Ele pagou o ingresso pra mim.  Ele comprou o ingresso.  Falei assim, cara, tá aqui o teu ingresso, tá pago.  Teu e da Grazi.  E me paga se tu quiser.  Como tu quiser e como tu puder.  Cara, olha o que esse cara fez pra me persuadir a ir pro evento.  E aí eu fui.  Falei, cara, eu vou te pagar como eu puder aqui.  Ele falou, cara, fica frio.  Vai me pagando como tu puder.  E eu fui nesse evento.  E quando eu voltei, a primeira coisa que eu fiz foi ir a...  Até ele falar, muito obrigado.  Muito obrigado.  Foi um divisor de águas.  A partir daquele momento a minha vida mudou.  Eu tô vivendo o que eu tô vivendo hoje.  Por causa daquele dia.  E um dia, um dia, eu ainda vou retribuir grandemente esse meu amigo.  Grandemente.  Graças ao poder da persuasão que ele teve.  Do jeito dele, da maneira dele.  Ele nem teve intenção de persuadir.  Só que foi o que ele fez no final das contas.  Porque ele sabia que era bom.  Ele enxergava algo que eu ainda não enxergava.  E ele tinha razão.  Então, o que a persuasão te traz?  Fala lá, William.  Uma dúvida.  Persuasão é o mesmo que...  Persuadir é o mesmo que influenciar?  Boa pergunta.  É diferente.  Influenciar, eu costumo dizer que é...  É algo ainda mais poderoso que persuasão.  Porque a influência, ela muitas vezes não tem comunicação direta.  Veja.  Você vai entender.  E também foi ensinado que persuadir...  Ensinado assim.  Ninguém...  Nunca ninguém me falou, né?  Mas foi o contexto que eu aprendi.  Que persuadir...  Você falou, não persuadiu o outro como se fosse algo negativo.  É isso.  Por quê?  Porque tem...  Persuasão tem uma carga pejorativa ligada a essa palavra por conta da manipulação.  As pessoas linkam muito a persuasão com a manipulação.  E a gente precisa dividir, separar as coisas.  O que é persuasão?  Persuasão é usar bons argumentos.  É usar a minha comunicação para te mostrar por A mais B que isso aqui é bom.  Para te mostrar por A mais B que você precisa ir para esse caminho aqui.  Isso é persuasão.  O que é influência?  Influência é quando eu faço o caminho e através da minha jornada,  a outra pessoa olha e fala, olha que caminho legal que o Gui fez.  Eu vou até lá também.  Entendeu a diferença?  Captaram a diferença, pessoal?  Persuasão é...  Eu senti...  Eu senti esses dias que eu...  Por ter gostado de expor muito a minha fé,  eu percebi que ontem eu estava na missa e um colega meu veio conversar comigo.  Eu não perguntei nada para ele.  Ele fez questão de falar ontem que ele estava voltando para a igreja católica.  E eu falei assim...  E eu já estava conversando muito ali.  Muitas dúvidas.  Eu ia respondendo dúvidas dele.  E ele, assim, alguns meses já estava tirando dúvida comigo.  E eu não estava percebendo.  Eu estava respondendo porque ele é meu amigo.  Mas ele nunca me pediu dúvida em específico sobre isso.  E ontem eu fiquei pensando.  Eu falei, mas será?  Será que foi?  Será que eu influenciei?  Né?  E eu, assim, por ele ter vindo me falar, eu acho que sim.  Sem dúvida.  Isso é influência na prática.  Não é persuasão.  É influência.  A diferença.  Influência é quando você vai na igreja,  posta que está indo na igreja,  posta a transformação que está acontecendo na tua vida  e uma pessoa decide ir na igreja porque viu tudo isso acontecendo.  Isso é influência.  Às vezes você nem fica sabendo, tá?  Por isso que a influência é um processo indireto.  A persuasão é um processo direto.  A influência é indireta.  Você está ali vivendo a tua vida, está expondo isso,  está mostrando, daqui a pouco está influenciando as pessoas.  Show.  Para o bem e para o mal, né?  Para os dois lados.  A persuasão é diferente.  A persuasão é você chegar para a pessoa e falar assim,  cara, você precisa ir para a igreja, cara.  Você precisa ir para a igreja porque vai acontecer isso contigo,  vai acontecer aquilo contigo.  Se você for na igreja, você vai ter esse benefício aqui,  você vai ter isso.  Aí a pessoa decide ir.  Isso é persuasão.  Perfeito?  Eu não preciso nem me mover para persuadir.  Imagina o GPS.  Eu estou no ponto A.  Eu digo para a pessoa, você tem que ir lá para o ponto B.  Você tem que ir lá.  Eu nem preciso sair do ponto A.  Mas eu fui tão persuasivo que eu fiz ela ir para o ponto B.  Influência é eu saio do ponto A e vou para o ponto B.  Sem falar com ninguém.  Mas eu mostro para elas que eu estou indo.  E ao ver que essa jornada foi legal, elas decidem ir para lá também.  Capitaram, pessoal?  Então, o que a persuasão ela traz para você?  Ela te dá mais autoridade.  Ela te coloca numa posição de liderança.  Ela te traz crescimento profissional.  Ela favorece o teu network.  E, claro, te traz mais vendas.  Agora, pessoal, a persuasão moderna, ela começa quando você para de tratar os outros como você gostaria de ser tratado.  E passa a tratar os outros como os outros gostariam de ser tratados.  E, sinceramente, pessoal, sinceramente, quem aqui costuma tratar o outro como gostaria de ser tratado?  Quem aqui acreditou a vida inteira que o jeito certo de tratar o outro era esse?  Tratar o outro como o outro gostaria de ser tratado?  E eu confesso para vocês, pessoal, que para mim, para mim, não foi fácil fazer essa troca.  Não foi fácil conceber essa ideia de abandonar a frase  trate os outros como você gostaria de ser tratado e passar a tratar os outros como eles gostariam de ser tratados.  Como assim?  Eu aprendi com a minha saudosa avó Levi  que eu tinha que tratar os outros como eu gostaria de ser tratado.  E aquilo fazia muito sentido para mim.  Eu tinha tanto carinho por essa avó, tanto carinho,  que quando ela vinha nos visitar de Lages,  ela morava em Lages, meu avô já era falecido,  e nós morávamos em Rio do Sul,  uma cidade distante uma hora e meia, uma da outra.  Quando a minha avó vinha nos visitar,  eu fazia questão de dormir com ela no quarto de visitas.  Inclusive, ela me ensinou uma técnica muito interessante que eu recomendo aos senhores.  Vocês sabem o que fazer para esquentar os pés no inverno?  Não sabem?  O que você faz?  Aqui no Sul é bastante frio.  Então, naqueles dias bem frios,  você vai lá, esquenta uma água, ferve uma água  e põe uma garrafa pet de refrigerante, dois litros.  E aí você põe essa garrafa mais ou menos nos teus pés.  E aí você passa a noite com aquela garrafa de água ali nos teus pés.  Você pode encostar nela, não.  Se ela está muito quente, ela já vai esquentar os pés.  E a minha avó fazia isso e me marcou com cinco anos.  Ela fazia uma garrafa para ela e uma garrafa para mim.  Quatro, cinco anos isso me marcou.  Ela que me ensinou a rezar.  E uma das lições que ela me deixou antes de partir  foi essa.  Meu neto, trate sempre os outros como você gostaria de ser tratado.  E é óbvio que aquilo fazia sentido,  porque eu olhava para aquela frase e pensava,  se eu tratar o outro como eu gostaria de ser tratado,  então eu vou tratar o outro bem.  E aí vai dar tudo certo.  Só que eu cresci, me tornei adulto,  e eu tratava o meu pai como eu gostaria de ser tratado,  e dava confusão.  Tratava a minha mãe como ela gostaria de ser tratada,  e era incompreendido.  Tratava a minha esposa como eu gostaria de ser tratado.  Desentendimento.  Até o dia que eu conheci a famosa Teoria Disque.  Quem aqui já ouviu falar na Teoria Disque?  Os advogados aí eu sei que conhecem.  A Teoria Disque, para falar dela,  eu preciso antes fazer uma pequena charadinha.  Eu sei que algumas pessoas aqui já conhecem,  mas também quem não conhece vai acertar de primeira,  porque é muito fácil.  O que a Teoria Disque, a Mulher Maravilha e o Polígrafo,  o famoso detector de mentiras, tem em comum?  Eliane, você saberia dizer?  O Polígrafo, a Mulher Maravilha e a Teoria Disque.  Fácil.  Você não sabe?  O que essas três coisas têm em comum, Eliane,  é um nome.  William Moulton Marston.  O criador dessas três coisas.  William Moulton Marston era um psicólogo renomado,  de Harvard.  Um cara absurdamente inteligente para a época.  E ele, em 1915,  atendendo os seus pacientes no consultório,  ele percebeu que quando o paciente mentia,  ele tinha uma alteração na pressão arterial.  E ele, então, muito inventivo,  criou, desenvolveu um equipamento capaz  de aferir a pressão arterial dos pacientes.  De maneira que, quando ele instalava esse equipamento no paciente,  o paciente, toda vez que mentia,  o equipamento acusava.  Em 1917, o Polígrafo, este equipamento,  foi reconhecido pela CIA como o primeiro detector de mentiras  da história da humanidade.  Um tempo depois,  William Moulton Marston,  que era um cara um pouco controverso,  viu toda a sociedade acadêmica da época  se voltar para algumas doenças, por assim dizer,  que estavam surgindo na década de 20,  como Parkinson, Down.  E William Moulton Marston se recusou a estudar essas doenças.  Ele disse o seguinte,  eu não, eu vou estudar as pessoas ditas normais.  E em 1928, ele lançou um livro,  cujo título é  As Emoções das Pessoas Normais.  Onde ele apresenta, pela primeira vez,  essa teoria.  A teoria diz que,  que traz a ideia de que a humanidade é dividida  em quatro perfis comportamentais.  Os dominantes, os influentes, os estáveis e os conformes.  Essa teoria, gente, ela foi tão bem aceita,  mas tão bem aceita que até hoje,  as grandes empresas utilizam a teoria DISC  para contratar os funcionários  e também para realocar os funcionários dentro da companhia,  com base no perfil comportamental  que cada funcionário tem.  As grandes marcas usam a teoria DISC  para fazer marketing,  para conversar especificamente  com cada perfil comportamental.  E já, já vocês vão entender  como essa dinâmica funciona.  Anos se passaram  e o William Moulton Marston,  ele era fã de histórias em quadrinhos.  E em 1948,  ele publicou no The New York Times  uma crítica para DC Comics.  Sabe a DC Comics,  que é a produtora do Batman?  E a crítica era mais ou menos assim,  poxa pessoal,  vocês têm uma audiência gigantesca,  eu sou fã de vocês,  mas vocês só usam a audiência de vocês  para entreter,  vocês deveriam usar a audiência de vocês  para ensinar.  E a DC Comics respondeu  o William Moulton Marston.  E a resposta tinha um tom,  Ah é, senhor William Moulton Marston?  Era um tom provocativo.  Senhor, o senhor acha que a gente tem que usar  a nossa audiência para ensinar?  Para educar?  Então faz o seguinte,  cria você um personagem.  Tu não é o bonzão?  Cria um personagem,  quem sabe a gente lança.  E o William Moulton Marston  criou ninguém mais,  ninguém menos do que a Mulher Maravilha,  que é uma mulher que usa  os quatro perfis comportamentais  e que, portanto,  em tese,  é uma mulher perfeita.  E qual é a arma da Mulher Maravilha?  O laço da verdade,  que quando ela laça o bandido,  o bandido não consegue mentir.  Uma clara alusão ao polígrafo  que ele havia inventado  décadas mais cedo.  E para que vocês conheçam melhor  a teoria DISC,  aqui está.  Características  de cada perfil comportamental.  Então eu vou dar um minuto  para que você faça a leitura  de todas essas características.  Comece pela cor vermelha,  depois vá para o amarelo,  depois vá para o verde,  depois para o azul.  E eu quero que você escolha  aquela cor que mais te representa.  Talvez você fique em dúvidas.  Guilherme, mas eu estou entre essa e aquela.  Escolhe uma.  Tá bom, abençoado?  Escolhe uma.  Eu sei que algumas pessoas aqui já sabem,  mas quem ainda não sabe,  Aline está aí fazendo a leitura concentrada,  João, não sei se já sabe ou se não sabe,  leia todas as características  e escolha uma que te representa mais.  Uma cor que te representa mais.  Escolheu, Aline?  Achou?  Nilda, já achou também?  João?  Ótimo.  Muito bem, pessoal.  Tem alguém que ainda não identificou a sua cor?  Maravilha.  Então vamos lá.  Levanta a mão.  Monique, se puder abrir a câmera e participar da dinâmica também.  Quem se identificou com a cor vermelha?  Levanta a mão.  Henrique, William.  Ótimo.  Henrique e William.  Muito bem, senhoras e senhores.  O Henrique e William são os dominantes da mentoria comunicar.  E os dominantes, eles são assim, muitas vezes,  eles são mal vistos, mal interpretados como grosseiros.  Mas não é isso, gente.  É que o dominante, o dominante, ele não tem mimimi.  E ele não leva as coisas para o lado pessoal.  Os dominantes, eles são determinados, eles são independentes, práticos, decididos, autoconfiantes.  São extremamente competitivos, são firmes e audaciosos.  Para o dominante, missão dada é missão cumprida.  O foco do dominante é no resultado.  E o dominante simplesmente quer que a coisa seja feita.  Então, muitas vezes, ele cobra uma pessoa, é comum, um líder dominante,  chegar para o liderado e falar o seguinte,  pô, fulano, não entregou o relatório ainda?  Ó, não quero saber, até meio dia na minha mesa.  Dá 10 minutos, ele volta e fala assim,  ó, fulano, vamos almoçar junto?  Tem uma churrascaria aqui do lado, hoje é por minha conta.  A pessoa fica assim, meu Deus, é maluco, é louco?  Acabou de vir aqui me dar uma bronca,  me cobrar um negócio, porque eu não quero me convidar para sair fora.  É porque o dominante realmente não leva para o lado pessoal.  Ele simplesmente está preocupado que o relatório tem que ser entregue,  independente de quem é a pessoa que vai fazer o serviço.  Por isso eu pergunto para vocês, pessoal,  o que seria do mundo sem essa galera que faz a coisa acontecer,  que faz a roda girar?  Existe uma estatística da Febracis,  que nos diz que a maioria dos empresários no Brasil tem perfil dominante.  Sabe por quê?  Porque faz o que tem que fazer.  Se precisar demitir alguém, demite.  Se precisar promover alguém, promove.  Se precisar puxar a orelha de alguém, puxa a orelha.  Mas a coisa cresce, a coisa acontece.  Diferente de outros perfis que são mais tolerantes,  permissivos, e aí a coisa não anda.  Sem dúvida, se não fosse essa galera,  o mundo seria um lugar muito mais pobre.  Muito mais pobre e menos desenvolvido.  Por isso, uma salva de palmas para os nossos dois dominantes.  Quem aí se identificou com a cor amarela?  Levanta a mão.  Monique, Eliane, Aline.  Aline, interessante.  Muito bem.  Senhoras e senhores, estas três moças são as influentes da mentoria comunicar.  E os influentes, Aline, muitas vezes eles são mal interpretados,  mal julgados como sem noção.  Tagarela, fala mais como homem da cobra,  folgado, muitas vezes.  Mas não é isso.  Não é isso, né, pessoal?  É que o influente, ele é persuasivo.  Ele é pessoas.  Ele é estimulador, ele é entusiasmado, alegre, simpático.  Sorriso no rosto é a marca registrada do influente.  Otimista, comunicativo, extremamente relacional.  É a turma do happy hour.  É a turma que gosta de música ao vivo.  Um barulho, uma bagunça, casa cheia no final de semana.  É o influente.  Ele gosta é de ver a galera pra cima, conversando, se relacionando.  O influente é aquele que chega no trabalho, segunda-feira, seis horas da manhã.  E aí, galera?  Beleza?  Show de bola!  Começando mais uma semana, hein, pessoal?  O dominante, ele tá assim, ó.  Pelo amor de Deus.  Alguém faz alguma coisa, senão eu vou fazer.  E também, da mesma forma, se o final de semana foi ruim, o influente chega no trabalho assim, ó.  Ai, meu Deus do céu!  Por que aquele marido?  Por que aquela minha esposa?  Por que isso que lá?  Alguém me consola?  Alguém me ajuda?  Ele é muito emocional.  Muito.  Ele demonstra as emoções sem medo.  Sem medo de ser feliz.  Porque ele gosta de sentar em alguém por perto, validando ele.  É aquela coisa, dando uma atenção pra ele.  Ele ama a atenção.  Agora eu pergunto a vocês.  O que seria dos influentes?  O que seria do mundo sem os influentes?  Sem essa galera aí do churrasco, da música?  Sem dúvida, seria um lugar muito mais triste.  Mas muito mais triste.  Por isso, uma salva de pós para as nossas influentes.  E quem aqui, pessoal, se identificou com a cor verde?  Levanta a mão.  Olha só, temos apenas uma pessoa.  Que interessante.  Senhoras e senhores, os verdinhos, eles são os estáveis.  E os estáveis, muitas vezes, eles são mal interpretados como lerdos.  Lento, devagar, quase parando.  Parece que tem que...  Pra ver se pega no tranco.  Mas não é isso, pessoal.  É que o estável, ele é calmo.  Ele é equilibrado.  Respeitador.  Colaborador.  Conciliador.  Ele é constante.  Ele não é 880.  Por isso que o nome é estável.  Ele é constante.  A marca registrada do estável, você sabe qual é?  É o sorriso sem mostrar os dentes.  É assim que o estável fica.  Então, você nunca vai ver o estável chegar na segunda-feira de manhã.  Ou...  Ele sempre vai chegar.  Bom dia.  Sempre assim.  Ele é planejador.  Tudo ele tem planejadinho.  Rotina.  Ama rotina.  Segue a rotina.  Agora, tem uma característica que é do estável.  Que ele tem mais do que todos os outros.  Que é a lealdade.  Uma vez que você conquista a lealdade de um estável,  Meus amigos, é pra sempre.  Você pode passar a perna nele, mas ele não passa a perna em você.  Eu faço treinamentos corporativos.  É comum no treinamento corporativo a gente ver aquele funcionário que está há 30 anos na casa.  Você vai ver.  Estável.  O cara está ali.  Leal.  Veste a camisa.  Pau pra toda obra.  Mas está ali.  Porque ele é extremamente colaborador e leal.  Por isso eu pergunto a vocês.  O que seria do mundo sem essa galera que está pronta para separar a briga entre o influente e o dominante?  Sem dúvida nenhuma, seria um lugar muito mais raivoso, nervoso.  Seria um lugar muito mais inóspito.  Sem essa galera que traz paz, que traz harmonia, que traz calma, que é coração.  Por isso uma salva de palmas para a nossa estável da turma.  E quem se identificou então com a cor azul?  Levanta a mão.  Nilda, João, os dois.  Ok.  Senhoras e senhores, estes dois, eles são os conformes da mentoria comunicar.  E o conforme, muitas vezes, viu João, ele é mal visto, mal julgado, absurdo isso, como chato, cri-cri, mania de limpeza, parece que tem toque, mas não é isso pessoal.  É que o conforme, olha ali, ele é sim analítico, ele é detalhista, ele é preciso, ele é organizado, ele vai muito pela lógica, ele é sistemático, autodisciplinado, cauteloso.  O conforme lida muito bem com regras, ele segue os padrões.  O que foi determinado será cumprido.  O conforme, também ele é mais ligado a resultados do que a pessoas, mas ele não gosta tanto de falar, ele prefere mais ouvir.  O conforme é aquele que ama uma planilha de Excel, dados, estatísticas.  Esse bobear, ele lê a bula antes de tomar o remédio.  Quer saber tudo, tem que estar tudo detalhado, tem que estar tudo descrito, tem que estar tudo...  Pra daí ele poder agir.  Tem que estar tudo no lugar, tudo organizadinho.  Você vai na mesa de trabalho do conforme, é uma maravilha.  Tá tudo bonito, tá tudo lá milimetricamente arrumado.  A caneta, o caderno, o computador, tá tudo alinhado, é simétrico o negócio.  Vai na ilha de trabalho do influente pra você ver.  Rapaz, é uma folha de papel jogada pra cá, é um negócio aqui, tem esse bobear, tem uma mancha de café que já tá rolando há uma semana ali,  que ele derramou e ele acha, ah, tudo certo, uma hora alguém aqui vai passar, vai limpar, também não incomoda nada.  Dali, caneta, ele já tá na vigésima caneta, porque ele perde.  Aí ele tem que roubar a caneta dos outros, ele vai pegando assim, vai dando jeito.  Esse é o influente, é o conforme não, ele sabe onde tá a caneta dele.  E ele percebe a falta.  Quem pegou a minha caneta que estava aqui, do lado do meu estojo?  Aí o influente, eita, sobrou pra mim, complicou.  Olha gente, mas o que seria do mundo sem essa galera que põe ordem na casa?  Sem essa galera que organiza as coisas, que põe tudo no lugar?  Sem dúvida nenhuma, seria uma bagunça, sem os conformes.  Por isso, turma, uma salva de palmas para os nossos conformes.  Em resumo, pessoal, em resumo, imaginem um churrasco.  Imaginem um churrasco.  O influente é aquele que organiza o evento, abre as portas da casa dele pra receber a turma,  e fica a semana toda.  Pessoal, é sábado, é sábado, sábado, quero ver todo mundo lá.  Tu vai, tu vai sábado, tu vai também, tu vai, tu não vai.  Ah, tu não vai, ah não, não, fala com o teu marido, fala com o teu esposo.  Porque ele quer ver todo mundo lá.  O dominante é aquele que ele vai no mercado fazer as compras.  Porque ele quer comer a carne que ele quer comer.  Não a carne que o outro quer que ele coma.  E se ele puder, ele assa a carne.  Porque ele quer servir a carne no ponto que ele quer comer, não que o outro quer que ele coma.  E se ele não puder assar a carne, ele fica do lado da churrasqueira.  Olha, vai passar.  Tá na hora de virar.  Ó, já deu.  Esse jeito que tu faz aí, ó, eu faço diferente e o meu jeito é melhor.  Esse é o dominante.  O estável.  O estável, ou ele tá dentro da cozinha fazendo a maionese,  ou ele tá sentado no balcão em silêncio, pronto pra separar a briga entre o influente e o dominante.  E o conforme?  O conforme, ele pega todas as notinhas, junta tudo, soma tudo, abre uma panela de Excel, põe o nome de todo mundo,  divide pela quantidade de pessoas, em vermelho é quem já era pra ter pago e ainda não pagou,  amarelo é quem tá pra pagar, em verde é quem já pagou, e ele cobra todo mundo.  Olha que beleza.  Temos o churrasco perfeito.  Imagina um churrasco só de conforme.  Um churrasco só de estável.  Só de influente.  Então, meu Deus, quem é que agüita?  Tá louco?  Fala quem?  Tudo mundo ao mesmo tempo, né?  Não tem como.  Agora, qual que vocês acham que é o meu perfil comportamental?  Eu já vi gente falando aí no chat.  A Aline, acho que já deu uma sugestão no chat.  Gente.  É influente, né?  Eu sou influentaço.  Agora, entenda.  Por que que talvez alguns ficaram em dúvida?  Guilherme, eu fiquei na dúvida se eu sou...  Fiquei na dúvida entre o verde e o amarelo.  Por que, gente?  Porque, veja, todos nós temos na nossa personalidade os quatro perfis comportamentais.  Os quatro.  Porém, porém, numa escala de 0 a 100, apenas o perfil que passa de 50 pontos é considerado  um perfil ativo na tua personalidade.  É um perfil que te representa.  Ele grita.  Aquele perfil que está abaixo de 50 pontos é um perfil que é inativo.  Você vai acessar ele em momentos específicos.  Específicos.  Tem momentos que você precisa...  Você não é influente, mas tem momentos que você precisa socializar.  Aí você vai acionar ali o teu influente.  Mas não te representa.  Você gosta de silêncio.  Você gosta de ficar mais em casa.  Você é mais quieto.  Você é mais organizado.  E aí, pessoal, numa escala de 0 a 100, eu sou 92 influente.  E sou só influente.  O resto é tudo abaixo de 50.  E o que pode acontecer é você ter dois perfis acima de 50.  E pode acontecer também até de você ter três perfis acima de 50, o que é raro.  Mas existe.  Então, se você ficou na dúvida, por exemplo, entre o amarelo e o verde, é provável que  você tenha os dois perfis acima de 50.  Os dois estão ativos.  Os dois te representam.  E aí você fica na dúvida.  Só que sempre tem um que se sobressai.  Sempre.  Então, por exemplo, por que eu falei pra vocês que dava conflito no meu casamento?  Porque a minha esposa, a Grazi, ela é 88 conforme.  E 78 estável.  O perfil da Grazi é conforme, estável.  Então, você imagina.  Ela é conforme, estável, casada com influente em 92.  Então, eu todo final de semana, eu queria casa cheia.  Não, casa cheia.  Bagunça, barulho, festa, música alta e coisa.  Pagode, tem que ter alguma coisa.  Movimento, tem que ter movimento.  E tudo que ela queria era ficar em silêncio.  Ficar de boa.  Ficar com a casa limpa.  A casa está organizada, está limpa.  Não, ninguém entra nessa casa.  Não, não, não.  E eu, viu, aquilo não entrava na minha cabeça.  Eu falava, gente, como é que alguém vive passando o final de semana sozinho?  Como assim?  E aí, dava conflito.  Porque eu queria uma coisa, ela queria outra.  E eu tratava ela como eu gostaria de ser tratado.  Eu tratava ela igual a influente.  Oh, amor, olha só, esse final de semana eu já combinei tudo, hein?  Nós vamos lá no amigo tal, depois nós vamos no outro amigo tal,  e depois nós vamos receber eles aqui na nossa casa.  Já está tudo certo.  E ela dizia, não, como assim?  Eu sou planejadora, eu preciso saber de tudo com antecedência.  Eu nunca esqueço disso.  Uma vez ela falou, amor, quando tu quer combinar alguma coisa,  tu tem que me avisar com cinco dias de antecedência.  E aquilo não entrava na minha cabeça.  Eu falava, como assim?  É só pegar e ir no jantar.  Eu não preciso combinar com cinco dias de antecedência.  Mas ela é estável.  Planejadora, ela tem que planejar, ela tem que visualizar as coisas antes de acontecer.  E aí, depois que a gente entendeu a teoria DISC, eu me adaptei para o comportamento dela,  porque eu amadureci o meu perfil, e ela da mesma forma.  Ela também entendeu, cara, eu sou casada com um influente 92,  então eu também preciso dar o espaço para que ele socialize.  Mas eu também adaptei e segurei muito mais.  Porque a gente é o seguinte, eu sou aquele cara que levanta e não arruma a cama.  Porque pensa, para que eu vou arrumar a cama se de noite eu vou deitar de novo?  E ela, a primeira coisa que ela faz é, ela sai e bota a coberta de volta toda arrumadinha.  Não sai do quarto se não tiver com a cama arrumada.  Então você vê as diferenças dos perfis.  Então, gente, só para vocês terem uma ideia aqui.  Lembra que eu falei da escala de 0 a 100, né?  Perceba, quanto mais dominante, maior é o teu foco em dirigir,  mais você prefere decidir com autonomia e você é menos tolerante.  Então, você tem um pavio curto.  E quanto menos dominante, maior o foco em cooperar,  mais você prefere decidir em grupo e você é muito tolerante, você é mais de boa.  E aí, com isso você já começa a entender qual pode ser o teu perfil.  Entendeu?  Se você é mais para cima no dominante ou mais para baixo no dominante.  Olha o influente, ó.  Quanto mais influente, maior o foco em pessoas, gosta de estar em grupo e é mais otimista.  A palavra que resume o influente é, vai dar certo.  Quanto menos influente, maior o foco em concentração, gosta de ficar sozinho e é mais cético.  Ou seja, não acredita tanto que vai dar certo.  Quanto mais estável, maior o foco em planejamento, gosta de previsibilidade e camufla as emoções.  E quanto menos estável, maior o foco em execução, gosta de mudanças e transparece as emoções.  Quanto mais conforme, maior o foco em regras, gosta de seguir padrões, tem mais medo de errar, ou seja, arrisca menos.  E quanto menos conforme, maior o foco em criatividade, gosta de flexibilidade e tem menos medo de errar, ou seja, arrisca mais.  Gente, olha isso aqui.  Olha como é que cada perfil costuma comunicar no WhatsApp.  Primeiro, o dominante.  Simples, né? Direto e reto.  Bom dia.  Preciso do relatório até as 10 da manhã.  ABS.  Não tem oizinho, não tem enhenhé, não tem frufru.  É direto e reto.  Dominante.  Execução, agilidade, resultado.  Quando dá bom dia, né?  Quando dá bom dia.  Mas é, não é lado pessoal.  É porque a coisa tem que acontecer.  Agora olha lá o influente.  Oiê!  Tudo bem?  Como foi ontem?  Ele já pergunta, ele já quer saber, ele já quer socializar, ele já quer se relacionar.  Sabe aquele relatório?  O líder influente, ele não consegue mandar.  Ele pede.  Sabe aquele relatório?  Então, é que eu tô precisando.  Por quê?  Porque ele não quer se indispor.  Ele não quer que o relacionamento entre os dois fique ruim, fique abalado.  E aí, manda, por favor, um monte de emoji.  Se a pessoa te mandar um oi, com três Es na sequência, pode ter certeza que é influente.  A chance é grande.  Se tiver emoji, então, meu Deus, tá feito.  Olha o conforme.  Bom dia.  Conforme alinhado ontem às 11h30, na reunião que contou com a presença da Paula, do Antônio,  da Yasmin, do João e da Ana, ficou acordado que todos os relatórios devem ser entregues  até hoje às 10h da manhã, atenciosamente.  Senhor amado.  É uma ata.  A gente já responde antes de perguntar.  Ah, como é que é?  A gente antecipa possíveis perguntas, a gente já responde logo.  Pronto.  E é uma ata, né, Nilda?  É uma verdadeira ata.  É uma ata.  Não tem como discutir.  O influente, ele nem lembrava que a Ana tava na reunião.  Quando lembra que tinha tido reunião?  E o estável, pessoal?  O estável manda, bom dia.  E não manda mais nada.  O dominante do outro lado da tela, ele já tá assim, ó.  Pelo amor de Deus.  Quem é que manda bom dia e não manda mais nada?  Agiliza.  Vamos, vamos, vamos.  Meu Deus do céu.  Aí a pessoa manda, bom dia.  Aí o estável manda, tá ocupado?  Vamos, meu Deus do céu.  Fala logo, desembucha.  É que o estável, ele não quer incomodar.  Ele verdadeiramente é preocupado com isso.  Ele não quer causar perturbação, ele não quer causar incômodo.  Então isso é uma preocupação dele.  Então é comum, às vezes ele manda bom dia e ele vai esperar o teu momento.  Ele vai falar quando você for bom pra você.  E tá tudo bem.  Por isso, gente.  Agora o negócio começa a ficar bom.  Agora você começa a entender a lei de tratar o outro como ele gostaria de ser tratado.  Olha só como cada perfil gosta de ser comunicado.  Olha ali o dominante.  Os dominantes gostam de desafio.  Eles gostam de autonomia.  Então dê autonomia pro dominante.  Eles lidam bem com o comando, com liderança, com risco e com pressão.  Você pressiona o dominante, ele entrega mais.  Pressiona o dominante, ele entrega mais.  Agora vai pressionar o estável pra você ver.  Dá ruim.  Não fecha o caixa.  Agora, o dominante tem medo de falhar, medo de perder o poder, medo de perder a autoridade  e de ser subordinado.  Então veja, o William se identificou com o perfil dominante.  Hoje ele trouxe.  Cara, eu tenho uma questão com a live.  Medo de falhar, de perder o poder e perder a autoridade.  Porque se falha, a autoridade pode estar em xeque.  Então tudo isso tá ligado.  Entende?  Agora, se ele sabe que ele domina isso, aí ele faz com gosto.  Que é o que ele falou da sustentação oral dentro do...  Dentro de uma...  Como é que é que fala aí, advogados?  Dentro de uma sessão?  Tribunal.  Dentro de um tribunal, né?  Já numa sustentação oral, que ele sabe que ele domina,  que ele sabe que é a área de conforto dele.  Opa, deixa comigo.  Vou lá e arrebento.  Entende?  Como o perfil ele grita?  O perfil ele grita.  Olha o influente.  Os influentes eles gostam de validação, elogio, atenção, pertencimento.  E gostam de falar, eles gostam de comunicação.  Só que eles têm medo da rejeição, de não se sentir valorizado e medo de rotina.  Então, se tá todo dia muito igual, o influente ele já começa a adoecer.  Tem que mudar, tem que ter coisa nova, tem que ter novidade.  Por isso que é muito comum os influentes começarem uma coisa e não terminarem.  E começa e para, ele começa outra coisa.  Daí no meio do caminho ele já para e ele já começa outra coisa.  Eu me vejo muito assim.  Eu preciso ter muito autocontrole nisso que já dá vontade de fazer outra coisa já.  Entende?  Porque o influente ele é assim, ele já tá caindo na rotina, já vamos mudar.  Só que aí a coisa, às vezes, degringola por conta disso.  E quer ver a rejeição.  O influente ele tem que amadurecer muito pra isso.  Gente, entendam.  Eu, tem alguns, tem alguns, isso é uma coisa que eu tive que trabalhar muito com a minha coach.  Não sei se vocês sabem, mas eu tenho, eu tenho uma coach.  E é a Daiane Padovan, lá de Floripa.  E o que acontece?  Eu sabia que pra crescer no digital eu iria precisar pagar um preço.  E qual é o preço?  É o preço do rating.  Dos haters.  Porque pra você crescer no digital você precisa se posicionar.  Você precisa começar a se posicionar.  Começar a dar tua opinião sobre algumas coisas.  Nossa, se você ficar em cima do muro você não cresce.  E eu sabia que quando eu me posicionasse, cara, você vai mexer no vespeiro, né?  Mexeu no vespeiro vai vir a vespa.  E a vespa vem e vem com tudo.  E pra mim, que sou muito influente, a rejeição é um problema.  Então, eu tive que trabalhar isso.  Eu ressignifiquei muita coisa em relação a isso.  Pra que eu entendesse que quando aquela rejeição no digital viesse, não é sobre mim.  É sobre o outro.  Que tem uma necessidade de ir lá e, enfim.  Porque no fundo também é uma necessidade de atenção.  Entende?  A pessoa que vai lá e faz um comentário, é, é, é, enchendo o saco.  Porque pessoas feridas ferem.  E gente feliz não enche o saco.  Se a pessoa tá de bem com a vida, se ela tá feliz, ela não vai comentar.  Então eu tive que dar esse significado pras coisas.  Porque tudo tá no significado.  De maneira que hoje eu consigo fazer e consigo relaxar.  Então eu faço o post que tem que ser feito.  Aparece o comentário que aparecer, tá tudo certo.  Agora, olha ali o estável.  Os estáveis gostam de planejamento.  Clareza nas informações.  Eles gostam mais de ouvir do que de falar.  E gostam de colaborar com o todo.  Só que, eles têm medo do imprevisível.  Lembra quando eu falei pra vocês que, quando eu chegava no sábado e falava pra minha esposa,  ó, nós vamos jantar hoje lá no fulano.  Ou convidei o fulano pra vir jantar aqui.  Cara, ela se incomodava muito com aquilo.  Porque aquilo era imprevisível pra ela.  Eles têm medo do imprevisível.  Então se eu quero me adaptar.  E eu quero performar na minha comunicação.  E ter uma persuasão moderna.  Sabendo disso, eu já avisava ela com 3, 4 dias de antecedência.  Por quê?  Porque aí, eu adapto.  Eu tô falando a língua dela.  Os estáveis, eles têm medo de arriscar.  Medo de ousar.  E medo de decepcionar e perturbar.  E os conformes?  Os conformes.  Regras.  Informações.  Perfeccionismo.  Padrões.  Detalhes.  Você vai vender um carro pro conforme?  Ele não quer saber se ele vai ficar bonito no carro.  Ele não quer saber se o carro é um importado bonitão.  Que todo mundo vai elogiar ele.  Ele quer saber qual é o torque do motor.  Qual é o material dos bancos.  Qual é a tecnologia embarcada.  Quantos quilômetros faz por litro.  É isso que ele quer saber.  E ele não vê se a parcela cabe no bolso.  Ele quer saber qual é a taxa que tem de juro.  Qual é a taxa real.  A taxa estimada.  Qual é...  Ele quer saber.  Então você tem que trazer informações pra ele.  Não é só dizer que vai ficar bonito.  Não.  Ele vai comprar um tênis.  Não é só botar no pé e ver que ficou confortável.  Não.  Ele quer saber qual é o material.  Qual é a durabilidade.  Dados, estatísticas e informações.  Quer ver um termo que é música pro ouvido do conforme?  ISO 9001.  Por quê?  Porque ISO é padrão de qualidade.  Se o negócio tem selo de qualidade.  Isso pro conforme é importante.  Por quê?  Porque eles tem medo de cometer falhas.  Medo de críticas.  Medo de errar na escolha.  E de ter pouca informação.  Então é comum, conforme quando vai comprar algo, ele pesquisar muito antes.  Porque ele quer ter muita informação a respeito.  Pra ter a certeza que tá fazendo a compra certa e não tá cometendo uma falha.  Captaram, pessoal?  Agora eu trago pra vocês o ouro desta aula.  Isso aqui vocês não vão encontrar em lugar nenhum.  Nem em universidade.  Nem na internet.  Nem em lugar nenhum.  Porque isso aqui é um trabalho 100% autoral.  Com base nos livros que eu li, nos cursos que eu fiz.  Eu fui juntando os pontos e encontrei 5 técnicas de persuasão pra você usar com cada perfil comportamental.  Então isso aqui que vocês estão recebendo, o material didático de vocês, estudem isso.  Isso aqui é ouro.  Isso aqui ninguém tem.  Então vamos lá.  5 técnicas pra persuadir dominantes.  Primeiro de tudo.  Abordagem direta.  Não adianta você querer ficar de conversa com o dominante.  Ficar enrolando.  Não adianta.  Você vai perder ele.  Não é o jeito de comunicação que ele gosta.  Abordagem direta.  Seja claro, objetivo.  Vá direto ao ponto.  Destaque os benefícios da sua proposta com dados e resultados.  Porque lembra que ele gosta de resultado.  Segunda técnica que você pode usar com o dominante.  E essa aqui é infalível.  Infalível.  Mas você tem que usar com muito cuidado.  Que é o desafio positivo.  Desafie a pessoa.  Duvide dela.  Só que você só pode fazer isso se você tiver um grau já de intimidade com essa pessoa.  E valorize a liderança dela na tomada de decisão.  Vou dar um exemplo pra vocês.  Uma vez eu quis testar isso.  Colocar a prova na minha própria técnica.  E aí eu tenho um amigo meu de infância.  Eu tenho uma turma de amigos de infância.  Nós somos em nove amigos.  Uma vez por ano a gente se encontra.  E faz lá o encontro dos amigos de infância.  E tem um amigo de infância nosso que é muito dominante.  Mas muito.  Mas muito.  Tem que ser no lugar que ele quer que seja.  Tem que ser...  A gente tem que comprar a marca de cerveja que ele quer que compre.  É daquele jeito.  Dominante.  E aí beleza.  A galera já sabe que ele é assim.  Já deixa.  E tem um outro amigo meu.  Que o hobby deste amigo é fumar charutos.  Mas quando eu falo hobby, gente.  É até mais que hobby.  Ele já foi pra Nicarágua.  Ele já foi pra Cuba.  Ele já foi pra...  Pra...  Ele foi pros quatro ou cinco países visitar fábricas de charuto.  Ele é...  Ele tem lá na casa dele.  Ele tem um...  Um arsenal.  Enfim.  E esse meu amigo dominante não gosta.  Ele não gosta.  Por quê?  Por causa do cheiro.  Por causa da fumaça.  Ele não gosta.  E ele já tentou algumas vezes.  Que nós fizéssemos uma regra que não pode levar charuto no encontro.  Ele já tentou.  Já brigou por isso lá na turma e tal.  E aí a gente acabou.  Pô, cara.  Nada a ver, né, bicho?  Pô, o cara...  Enfim.  E aí um dia eu falei.  Vou testar esse negócio.  Aí eu falei pra ele assim.  Ô, fulano.  Eu sei por que tu não gosta do charuto.  Eu sei por que tu não quer que o outro fulano aqui não traga o charuto.  Eu sei.  Sabe por quê?  É porque tu não sabe tragar.  E se tu fosse tragar, tu ia passar vergonha.  É por isso.  Daí como tu não sabe, como tu não consegue.  Aí tu não quer que ninguém faça.  O quê?  É.  Ah, da onde, rapaz?  É claro que eu sei.  Eu falei.  Sabe?  Ah, detalhe importante, tá?  Ele tava criticando o charuto.  Falando.  Eu nunca vou colocar isso aí na minha boca.  Esse negócio fedido.  Esse negócio nojento.  Nunca vou colocar isso na minha boca.  Aí quando ele falou isso, eu falei pra ele assim.  Ah, agora eu entendi.  Falei.  Eu sei por que tu não quer.  Porque sabe o que é?  É porque tu não consegue.  Porque o charuto, quando tu puxa, gente, dá uma fumaceira quando tu solta assim, né?  Aí eu falei.  E tu?  Porque daí ele já propôs.  Ele já ofereceu várias vezes.  Oh, fulano.  Experimenta aqui, cara.  Experimenta.  Falei.  Sabe por que tu vai passar vergonha?  Porque tu vai tossir, tu vai se engasgar inteiro e tu vai passar vergonha.  O quê?  Eu solto mais fumaça que ele.  Eu falei.  Ah, é?  Eu duvido.  Quando eu falei duvido, eu falei duvido tu soltar mais fumaça que ele.  Quando eu falei duvido, parece que eu ativei um negócio nele.  Duvido e tome daqui.  Pau.  Ele pegou o negócio da mão do outro e puxou e soltou uma fumaceira, né?  Aí eu falei.  Pois é.  Quem é que disse que nunca ia botar o charuto na boca?  Dele.  Desgraçado.  Tu usou aquelas tuas técnicas comigo, né, cara?  Meu Deus do céu.  Preciso ficar ligado agora.  Toda hora tem que...  E aí a galera começou a dar risada e tal, né?  Porque, claro, ali era um grupo de amigos de infância.  Então nós tínhamos a liberdade pra esse tipo de brincadeira.  Mas isso é só pra provar que funciona.  Funciona.  Você duvidar o dominante, cara, duvido.  Tu não faz porque tu não consegue.  Massa.  Ele vai provar por A mais B que ele consegue.  Então no processo de compra, você tem que tomar cuidado no processo de venda.  Você tem que tomar cuidado de como você pode usar.  Você pode usar isso.  Então, por exemplo, se eu fizesse aqui uma competição entre vocês.  Mas a chance de um dominante ganhar é absurda.  Entendeu?  Ah, fazer uma competição.  Fazer live vale ponto.  Fazer vídeo vale ponto.  Fazer stories vale ponto.  E o final, quem ficar em primeiro ganha o prêmio.  Mas a chance do dominante ganhar...  Vai ficar...  A briga tende a ficar entre o dominante e o influente.  O influente porque quer ganhar o prêmio.  E o dominante porque quer provar que consegue.  Que é melhor que todo mundo.  Gente, coloquem amor nas minhas palavras, tá?  Isso aqui é de maneira geral.  É assim, tá?  Terceira técnica pra você usar com o dominante.  Dê opções pra decisão.  Jamais, jamais...  Alô, dominantes aí.  Jamais chegue pra um dominante e fale assim, ó.  Você vai vender um...  Um sapato pro dominante.  Jamais diga pra ele assim...  Amiga...  Pra ela...  Esse aqui é perfeito pra você.  Né?  Esse aqui...  Esse foi feito pra você.  Não, esse aqui você vai ter que levar.  O dominante vai pensar assim, ó.  Quem é você pra dizer pra mim o que é bom pra mim?  Quem é você pra dizer pra mim o que eu tenho que usar, o que eu não tenho que usar?  Eu é que sei o que eu tenho que usar, o que eu não tenho que usar.  Então se você faz isso...  Você vai vender um colchão pro dominante.  Identificou que é um dominante.  E aí vocês vão já já saber como fazer isso.  Identificou que é um dominante.  Esse colchão, não.  Esse aqui é perfeito.  Ela vai olhar assim...  Perder a venda por causa disso.  Então o que a gente tem que fazer com o dominante?  Tem que dar opções pra ele e jogar a decisão no colo dele.  Ele tem que ter autonomia de decidir.  Então você pode falar...  Fulano, fulana...  Olha, com base no que você me falou...  Eu tomei a liberdade de trazer pra você cinco pares de calçados.  Mas ninguém melhor do que você pra escolher o ideal.  Então tá aqui, você fica à vontade.  Qualquer coisa você me chama.  Entende?  Aí muda o jogo.  Opa, isso aí.  É comigo mesmo.  Quem levantou a mão e quer falar?  Eliane, diga.  Eu...  Nessa questão dos perfis, eu consegui identificar os meus clientes.  Assim, né?  Cada um tem um perfil.  Eu observo bastante.  Mas essa do dominante, assim, é muito forte porque a gente percebe que principalmente  na questão pagamento.  A palavra final tem que ser dele.  Eu sei que eu posso chegar em tal valor, mas eu já deixo um pouquinho acima.  Meu Deus, Eliane, eu não acredito.  Porque eu sei que ele vai falar pra baixo.  Ele vai dizer assim, não, eu pago...  Eu falo 5.150, por exemplo.  Eu sei que ele vai falar...  Não, eu pago 5.  Eu deixo uma sobrinha porque eu sei que a palavra final tem que ser dele, né?  Gente, eu não acredito que ele trouxe esse exemplo.  Então o preço funciona muito, muito bem, assim.  Nilda, você que já viu a minha palestra sobre isso.  Eu falo ou não falo exatamente isso na palestra?  Exatamente isso, Eliane, eu falo.  É comum...  Eu trago essa fala.  Eu ia trazer já já, em algum momento.  É comum você ver um dominante multimilionário pechinchando 10 reais.  10 reais.  Aí tem gente que diz, é por isso que é rico, ó.  De 10 em 10 reais, ela ficou rica.  Gente, ninguém fica rico economizando 10 reais.  É só pela sensação de vencer no processo de negociação.  Então se ele chegar no caixa, tendo a sensação que ele tá empatado...  Sensação de domínio.  Ele precisa autonomia, comando.  Ele vai pedir um desconto, ele vai pedir um bônus.  Se não der pra dar um desconto, ele vai pedir um bônus.  Ele vai pedir pra entregar um dia antes.  Não, mas peraí, a tua entrega é...  Hoje é segunda, né?  A entrega é na quinta?  Não, peraí.  Peraí.  Peraí, só vou fechar negócio se tu entregar na quarta.  Aí a pessoa tem que fazer todo um malabarismo pra entregar na quarta.  Pra ele dizer, viu?  Não conseguiu desconto, mas conseguiu que entregasse antes.  Então alguma coisa ele tem que conseguir.  É o comando, é aquela coisa...  É do dominante isso, gente.  É do perfil comportamental.  Então, a Eliane, comerciante com bom tato, que tem bom tino, que tem de comerciante,  já identificou, já pegou isso aí.  Porque é assim que acontece.  Como é que eu vendo pro dominante?  Valorizando a eficiência.  O que que é eficiência?  Melhor resultado com menor custo.  Melhor resultado com menor custo.  É isso que o dominante quer.  Não é pela beleza.  Não é pelo...  É o melhor resultado com menor custo.  E, por fim, desafie o status quo.  O que que é isso, gente?  O dominante, como ele gosta de autoridade, ele não quer fazer parte de um efeito manada.  Ele não é mais um.  Ele não é qualquer um.  Então, se você chegar pro dominante e falar assim, ó...  Esse tênis tá todo mundo comprando.  Esse aqui é o que a gente mais vende.  É capaz do dominante falar...  Se tá todo mundo comprando, eu não quero.  Eu não sou todo mundo.  Agora, se você chegar e falar assim, ó...  Olha, esse aqui é uma peça exclusiva.  Essa peça aqui, a gente vendeu pouquíssimas unidades.  E a gente nem tem muitas pra entregar.  É bem exclusivo.  Opa!  Então, já me interessa.  Porque eu não sou todo mundo.  Diferente do influente, que a gente já vai mostrar agora.  Influente é exatamente o contrário.  E aí, o que você tem que fazer pra persuadir o influente é relacionamento pessoal.  Conexão pessoal.  Fazer ele se sentir pertencente, importante.  Deixar ele falar, dar atenção.  O que que aquele meu amigo fez comigo?  Ô, Gui, tu não confia em mim.  Cara, eu não sou um amigo de infância.  Sem perceber, ele foi no relacionamento pessoal.  E aquilo foi fundamental pra eu tomar minha decisão.  Segundo, o influente adora...  Ele é muito imaginativo.  Como ele é imaginativo, conte histórias.  Traga experiências relacionadas ao produto.  Não, olha, uma vez...  Teve uma cliente minha que me contou...  Eu, vendedora de colchão, vendendo pro influente.  Teve uma influente minha que me contou...  Que tudo que ela queria era poder ter um colchão  No qual ela pudesse pular no colchão com as crianças.  Com as filhas dela.  E você imagina que a gente encontrou o colchão ideal,  Que é esse colchão aqui.  E ela me...  Uma semana depois, ela veio com as filhas dela na loja.  E as filhas dela vieram me agradecer, me abraçaram.  Porque agora elas tem um colchão que elas podem pular.  E virou uma festa a casa delas.  O influente, ele visualiza a cena.  Quem é influente aqui já visualizou.  Já visualizou as crianças pulando.  E aí, se é o caso do cliente, o cliente já...  Poxa, como eu queria viver isso também.  Experiências.  Histórias.  Outra coisa, reconhecimento social.  Então, por exemplo, você tem um carro que vai dar status pro influente.  Reconhecimento social.  Status.  Então, onde está, cara?  Você nesse carro, hein?  Bah, se passar na orla de Balneário Camburuva, todo mundo vai parar pra olhar.  Reconhecimento social.  Elogios que a pessoa vai receber.  Nossa, o teu marido, a hora que ele estiver assim...  Hum, meu Deus do céu.  Sai de baixo.  Reconhecimento social.  Ah, eu vou ser elogiado.  Eu vou ser visto.  Minha reputação vai melhorar.  E isso toca muito no influente.  Colaboração e cooperação.  Envolva ele no processo da decisão.  Não isole-o.  Ele não pode sentir que ele está isolado, que ele está de canto, que ele está...  Envolve ele.  Transparência.  E, por fim, entusiasmo contagiante.  Entusiasmo contagiante, né, gente?  Com influente, isso é premissa básica.  Então, você tem que estar feliz do lado dele.  Você tem que estar alegre.  Você tem que estar com uma energia diferente do lado dele.  E mostrar pra ele que a compra que ele está fazendo é uma compra maravilhosa.  E os estáveis?  Os estáveis, primeiro ponto, abordagem calma e segura.  Então, não vem com agitação.  Ô, fulano, ô, fulano, ô, que beleza, vem cá, me dá um abraço.  Não.  Não, então não pressione.  Não desafie.  Duvido.  Não, com o estável ou não.  Segundo, ênfase nas relações pessoais.  O estável, ele detesta ter a sensação de que você só quer vender pra ele e vai sumir.  Então, você tem que criar um relacionamento pessoal.  E dar uma ênfase nisso.  Olha, o que a gente quer aqui é criar um relacionamento com você.  A gente quer que você seja nosso cliente eternamente.  Pra isso, eu me comprometo com você, sei lá, uma semana depois, duas semanas, fazer uma visita ou te ligar.  Terceiro, valorize a garantia financeira.  O estável, ele precisa de garantia financeira, não de qualidade.  Financeira.  Então, se a tua proposta, ela tem um certo risco, né, e o risco é baixo, evidencie que o risco é baixo.  Se a tua proposta tem, como é que é, compra segura, no sentido, olha, se você não tiver resultado, a gente devolve o teu dinheiro.  Use isso pra fechar negócio com o estável.  Então, você não perde.  Ele odeia ter a sensação de que ele pode perder.  Compromisso a longo prazo, que é muito parecido com a técnica de número dois.  Se apresenta uma proposta com compromisso a longo prazo.  Por exemplo, eu gosto de usar aqui, vou estar usando aqui o exemplo da compra de colchão, porque a Eliane tem aqui o negócio dela de colchões, ou de imóveis.  Olha, nós temos aqui um plano pra você trocar o seu colchão conosco a cada X anos.  Pô, isso é o tipo de coisa que você pode usar com o estável.  Com o influente, ele não tá nem aí pra isso.  Ah, vou trocar daqui uns anos, ainda que uns anos eu não vou ser nem, se eu tô vivo.  É o que passa na cabeça do influente.  Ou conforme, o estável já não.  Opa, peraí.  Então tá, existe todo um plano, a gente vai estar junto.  Beleza, ok?  E quinto, respeito à rotina.  Então nada de bater na porta do estável sem avisar.  Evite ligar para o estável sem avisar, porque você tá invadindo a rotina dele.  E ele é de rotina.  Ele é de planejamento.  Então combine com ele datas, combine com ele horários que sejam bons pra ele.  Pra ele vir na tua loja, você ir até ele.  Respeite a rotina dele.  E os conformes?  Como é que você pode persuadir o conforme?  Primeiro, com muito detalhamento técnico.  Informações específicas.  No caso do colchão, qual é o tipo da mola, qual é o tipo do tecido, qual é o tipo do...  De todo o material que é composto.  Rapaz, o influente, ele só vai deitar.  Ele quer deitar e ver se é bom.  Nossa, olha só, parece um...  Meu Deus, parece que eu tô nas nuvens.  Assim você vende pro influente.  Conforme, não.  Então se tem selo, provas e dados.  Se tem selo, se tem qualidade, não sei o que, inspeção do órgão tal.  Isso é importante pro conforme.  Você vai apresentar evidências concretas que o produto é bom.  Estudos de caso.  Olha, nós temos um estudo aqui que mostra que quem comprou 95% dos usuários desse colchão aqui  não tem mais dor nas costas.  Tá aqui o estudo.  Isso se comunica com o conforme.  Terceiro, garantia de qualidade.  Então o conforme não tem problema com a garantia financeira.  Mas ele quer qualidade.  Garantia de qualidade.  Quanto tempo se estragar?  Quanto tempo é a garantia?  Ah, é de um ano?  É de dois meses?  É de dois anos?  Respeito por procedimentos.  Então, conforme ele vai comprar um carro, ele quer saber qual é o passo a passo.  Tá, peraí.  A gente vai vir aqui, eu vou ver.  Depois, você vai conduzindo isso.  Ó, a gente vai fazer aqui essa avaliação.  Depois, daqui a dois dias, a gente vai te dar o valor do que a gente pode pagar no seu carro.  Na sexta-feira, a gente já tem uma proposta formalizada pra te passar passo a passo.  Então, ele gosta de ter esse respeito por procedimentos.  E por fim, avaliação de riscos.  Se houver riscos, apresente as soluções.  Ou seja, um plano pra superar o risco, caso aconteça.  Então, ó, tem um risco disso aqui não dar certo?  Nós já temos esse plano aqui, ó.  Caso isso não dê, você já pode acionar isso aqui, que já vai funcionar e você...  Opa, beleza.  Então, tem uma solução, não ficarei perdido.  Agora, como eu identifico o perfil à primeira vista?  Diga, Nilda.  O Gui, eu tenho o perfil bem desenvolvido, que eu já fiz uma análise, né?  Do a dominante e do conforme.  Conforme em primeiro e dominante logo atrás.  E aí, eu sou aquela pessoa, assim, que eu tenho tudo organizado, plano A, B, C e D,  se não der certo.  E ainda não dou nem bom dia, sabe?  Maravilhoso.  Quero você pra sócia do meu negócio.  Só que eu passo por...  Eu passo por...  Quando eu chego, assim, nos lugares, as pessoas ficam quietas.  Tipo, chegou ela.  Entendeu?  Porque eles sabem que eu vou vir com a minha planilha de Excel mostrando todos os prazos,  o que tem que fazer, quem não fez.  Por que que não fez?  Onde que tá o gargalo?  O método eu já passei.  E qual que é o problema, se não perguntou, né?  Então, e aí eu faço as pessoas, não eu aparecer.  As pessoas, por que que tu não pediu?  Vai lá e pede, faz a lista, fala sim, fala assado.  Porque eu quero que eles se desenvolvam.  Só que eu percebo que eu faço isso nos clientes também.  E tem clientes que é tudo certo, é isso mesmo.  Eles não querem se incomodar e larga, é isso aí.  Mas tem cliente que, por exemplo, eu pego um dominante e aí dá treta.  Eu já saí com discussão em cliente dizendo, tipo, ah, ele provando que o negócio dele sempre funcionou assim,  e eu provando que ele podia melhorar e faturar mais.  Só que tem um pequeno risco, só que calculado.  Então, eu tenho um conflito bem grande, assim, sabe?  Com poder gerenciar o meu comportamento com...  Porque eu não sou muito flexível.  Se o método é esse, é esse.  Entende?  Então, dá certo, eu sei que dá, provo A mais B mais C que dá.  E daí o cliente também tem as provas dele, entende?  Mas é aquela coisa, Nilda, ó.  Como líder, como dona do teu próprio negócio,  cara, tá tudo bem você dar as regras e você dizer como é que é  e você exigir que seja feito daquele jeito e ponto final.  Agora, como vendedora ou como fornecedora...  Comercial, né?  Comercial, o jogo muda um pouco. Por quê?  Porque uma coisa é você ser dona do teu negócio  e as pessoas têm que se adaptar a você.  Outra coisa é você querer vender  e querer que o cliente se adapte a você.  É, eu tenho uma dificuldade enorme de desenvolver o meu influente.  Não, mas aí o que que tu faz?  Com o dominante, o que que você faz?  Apresente várias soluções.  Não chegue com uma só.  E diga pra ele, ó, isso aqui, ó.  Tô te provando por A mais B que é isso aqui, ó.  Se ele botar na cabeça que não, já era.  Mas se eu sei que é a...  Se eu apresento duas propostas, três...  Apresenta três.  Eu sei que é a ou que vai...  Não importa, quem vai tomar essa decisão é ele.  O negócio é dele, é ele que sabe.  Eu sei, só que eu sei que não vai ter o resultado que ele quer.  Aí, você tenta...  Eu vou esperar dar errado?  Tu tenta...  Sim, tu tenta mostrar pra ele com muita educação e tal.  Você vai apresentar, você pode dizer, ó,  a minha recomendação qual ela é?  Minha recomendação é essa.  E tem que ficar claro qual foi a tua recomendação.  Se possível, até gravado, registrado em algum lugar.  Minha recomendação é essa.  Mas eu quero te dar todo...  Você que...  Ninguém melhor do que você pra tomar essa decisão.  Mas eu já cheguei a fazer isso.  E depois, no final, deu errado.  E eu falei, eu te falei.  Tipo, escapou, assim, ó.  E daí...  É pior ainda.  É.  Aí deu um conflito grande.  Aí eu tive que sentar, né, conversar e tal.  E depois resolvi.  Mas, assim, foi tão intuitivo, eu te falei, que não consegui controlar, sabe?  Mas eu tenho essa dificuldade, assim.  E aí, Nilda, entra muito o poder da maiótica socrática, né?  O que é a maiótica socrática?  Perguntas.  Fazer perguntas.  Então, eu vendo fazendo perguntas.  Vocês...  A maioria de vocês passou pelo processo de venda comigo.  Eu vendo fazendo perguntas.  O que você quer?  O que você espera?  O que você busca?  Onde você quer chegar?  Como é que tá hoje?  O que tá te incomodando hoje?  Por que hoje você precisa de mim?  Por que hoje não tá bom?  Tá.  Então, tá bom.  É isso que você quer?  É isso que você quer.  Então, tá aqui o plano.  Não, mas eu não quero esse plano.  Eu quero esse outro plano.  Eu volto a fazer perguntas.  Beleza.  E o que você quer?  O que você busca?  E por que você acha que isso aqui é melhor do que isso?  Perguntas.  Perguntas.  Perguntas.  Deu errado.  Ele optou pelo dele.  Não pelo teu.  Deu errado.  Perguntas.  Por que o senhor acha que não deu certo?  Aonde o senhor acha que a gente podia ter feito diferente?  Qual que foi a recomendação que eu fiz pro senhor?  O senhor lembra?  Eu não vou chegar dizendo.  Eu vou perguntar.  Entendeu?  E ele vai dizer.  É, eu acho que a gente errou aqui.  Eu acho que não sei o que lá e tal.  Qual foi a recomendação que eu tinha feito?  Vocês têm a recordação?  Tem.  Você recomendou isso aqui.  Recomendou aquilo lá.  Entendeu?  É isso.  Tem que adaptar.  Ok?  E qualquer dúvida, tu me manda no privado que eu tô ali pra ajudar também.  Então, como que eu identifico o perfil à primeira vista, pessoal?  Primeira coisa, tá?  Roupas.  Roupas.  Roupas.  Como cada um costuma se vestir.  Dominante.  Roupas estruturadas.  Roupas caras.  Em alguns casos, quando é possível.  Joias.  É comum.  Símbolos de poder.  Então, é comum você ver no dominante, bom relógio, numa mulher, um brinco dourado, um colar de ouro, expressões de poder nas roupas e nos acessórios.  Então, um blazer, uma camisa social, é boa, um sapato bem lustrado, é o dominante.  O influente já é estampa, cor, expressividade, últimas tendências da moda.  Quando o cara vem com aquela coisa meio espalhafatosa, com aquele tênis que todo mundo tá usando, com aquela bolsa que todo mundo tá usando.  Influente.  Os estáveis.  Sabe o Mark Zuckerberg, o dono do Facebook?  É o jeito do estável se vestir.  Calça jeans básica, camisa básica, sem muita cor, sem muita estampa, sem muita confusão.  Ele prefere não ser visto.  Então, ele não vai usar uma roupa que chame muito a atenção.  Estável.  Vem de boa.  Calça jeans básica, um tênis básico, uma camisa básica, e é isso aí.  Sem muita joia, sem muito acessório.  E o conforme, o conforme é aquela coisa bem alinhada.  Tudo combinando.  Tudo dentro da paleta.  Tudo no mesmo padrão.  Entendeu?  Tu não vai ver o conforme usar uma coisa roxa com verde.  Isso é coisa do influente.  Aquele sapatão grandão, assim, que o sapato chama mais a atenção que é...  Não, é tudo alinhado.  Tudo está conversando.  Tudo está combinando.  E é discreto também.  Ao mesmo tempo, ele é discreto.  Ele não tenta chamar tanta atenção quanto o dominante para o poder.  Padrão de expressão corporal, pessoal.  O dominante é mais posturado.  Ele impõe a expressão corporal dele.  Então, o ritmo de andar é um ritmo mais pisando forte no chão.  Quando ele vai te cumprimentar, ele te cumprimenta com um aperto de mão firme.  Então, ele impõe a expressão corporal dele.  É uma expressão mais estruturada.  Já o influente é mais relaxado.  Mais relaxado.  É mais relaxado.  Ele é mais solto.  Ele é mais malemolente.  Ele gesticula mais.  Ele é mais expressivo.  O estável.  O estável é aquela expressão que é mais...  Ele é mais parado.  Só que, ao mesmo tempo, ele não é ereto, posturado.  Ele não é firme.  Ele tem uma expressão mais solta, mais mole.  Mais caída.  Mas não é tão expressivo quanto o influente.  Então, ele é mais parado.  Mais calmo.  Movimentos mais lentos.  Moderados.  E o conforme?  O conforme, ele age com precisão.  Então, ele...  Ele mexe quando tem que mexer.  Ele olha.  Ele costuma tocar nas coisas.  Ele costuma tocar.  Então, ele chega no ambiente.  Ele vai tocando nas coisas.  Ele dá uma volta no ambiente.  Ele visualiza tudo.  Porque ele é analítico.  Ele é detalhista.  Ele quer visualizar tudo.  Uma questão assim.  A gente chega num lugar.  Já faz um planejamento de saída de emergência.  Olha só.  Meu Deus.  Já deixa o carro...  Já deixa o carro...  Já deixa o carro de ré, assim, né?  Estacionado de frente pra poder sair rápido.  Caraca.  Aham.  Já analisa onde tem integral, onde não tem.  Pessoas mais altas, mais baixas.  Enfim, faz uma análise do ambiente geral.  Ah, o teto, se é muito quente, muito frio, onde vai ficar, onde o ar condicionado vai bater e resbalar, sabe?  É bem...  Viu?  E isso aqui é importante, ó.  O contato visual, ele não é constante.  Por quê?  Porque ela tá observando todo.  Então, ele não vai entrar no ambiente te olhando nos olhos.  Vai entrar no ambiente olhando pro ambiente.  E aí, quando te encontrar, vai te olhar, mas já vai desviar de novo.  Por quê?  Porque a atenção está nos detalhes, não nas pessoas.  Padrão de expressão facial, pessoal.  Isso aqui é muito importante, tá?  Então, o dominante, ele costuma ter, normalmente, essa região aqui mais franzida.  Ó, eu já tô com cara de dominante aqui, ó.  Essa região mais franzida e isso aqui um pouco mais levantado, tá?  Normalmente, ele usa os dentes bem encerrados pra favorecer a região da mandíbula.  Então, ele tem uma expressão mais séria, uma expressão desafiadora.  Olhar no olho direto, focado.  E os sorrisos, a Eliane vai se identificar.  Os sorrisos ocorrem quando há senso de conquista ou vitória.  Então, ele tá lá firme, negociando.  Quando você cede, ele...  Negócio tá fechado.  Aí, ele abre o sorriso.  Até então, ele tá firme.  É, esse jeito eu vou ter que deixar o negócio.  É, esse jeito eu acho que não vai ter acordo.  É ou não é?  Nunca ouviu isso?  Mas, claro que já.  E os influentes?  O influente é, gente, sorrisão no rosto, expressão amigável, aberto.  É, o olho chega a brilhar.  É aquela coisa, né?  O influente é animado, extremamente...  E ele expressa as emoções.  Então, se ele tá triste, se ele tá feliz, o influente é isso, cara.  Ele tá na cara dele, você vê a emoção dele.  O estável é o contrário.  Tá?  O estável é aquela expressão do sorriso sem mostrar os dentes.  Expressão suave.  É uma expressão que reflete empatia.  Só que os sentimentos são expressados de maneira muito contida.  Muito contida.  Pode falar, Nilda.  Ó, eu já tive clientes, leads, né?  Quando eu vou conversar com eles, eu não consigo identificar se eu tô indo bem ou não.  Porque eles olham assim com aquela cara e não muda a face.  É um estável?  No presencial, tá se falando?  É.  Tem que analisar outras coisas, Nilda.  Porque daí ele fica ali naquela pose, me observando, mas não sobe uma sobrancelha, não frange, não dá um sorriso, não se mexe, só respira.  Daí eu tenho que observar qual é a postura dele na mesa, na cadeira.  Eu tenho que observar a roupa dele, que aí eu consigo fazer uma leitura dele.  Entendeu?  E outra coisa, por isso, gente, que eu gosto de fazer pergunta.  Porque quando eu faço pergunta, a pessoa se revela na fala.  Daí ela vai mudar a expressão facial, aí ela vai mudar a entonação, ela vai mudar a postura.  E eu consigo fazer, e eu vou fazendo essa leitura.  Mas o que você pode ver?  A pessoa, pô, ela se posiciona na cadeira daquele jeitão, bem pra trás, assim.  Tem um relógio no pulso, pá, uma roupa...  Aí você já vê que é um dominante, né?  Ela não, ela é meio, pô, uma roupa mais básica, não quer chamar muita atenção.  Tá sentada ali meio que se escondendo na cadeira, uma coisa assim.  Aí ele já tem chance de ser um estável.  Fala pouco mesmo, ele vai ficar te olhando ali, não vai fazer muita...  Não vai ser muito expressivo.  E os conformes, né?  A expressão facial também é mais neutra, também é mais controlada.  Só que o segredo do conforme tá no olhar.  Porque o conforme, ele costuma ficar olhando pros detalhes.  Então ele não faz tanto contato visual, ele não fica ali.  Você falando com ele, ele fica...  Ele talvez, ele vai te olhar, mas em algum momento ele vai olhar o que que tu tá segurando na mão.  Ele vai olhar o que que tu...  Como é que tá tua camisa, se tá suja ou se tá limpa.  Ele vai olhar alguns detalhes assim.  E você já começa a perceber, ele tá reparando demais em mim?  Hum, chance de ser conforme.  Pode falar, Nilda.  É porque eu vivo nas empresas, né?  Mas assim, ó, já teve casos que o cliente, o lead, né?  Parou, tipo, ele falou, eu tava falando sobre a proposta, negócio, processo, né?  Como que ia ser feito.  E ele disse assim, ah, tu não vai fazer a tua unha essa semana?  Porque tinha descacado na minha unha.  Muito conforme.  Nossa, nossa senhora.  Eu não sei nem qual é a cor que a minha esposa tá usando na unha dela.  Sim, eu fiquei de cara, daí eu comecei a fazer fibra de vidro, porque daí não tem problema de descascar,  a sobrancelha é sempre alinhada pra eu atender todos os públicos, entende?  Caraca, olha como isso é forte, cara.  Aham.  E desse tipo...  Meu Deus.  É, daí no final ele brincou, né?  E disse assim, tá, vamos fechar o negócio porque tu tá precisando.  Tipo, eu tinha que fazer a unha, daí não... Entendeu?  Meu santo.  Aham.  Bem conforme.  Tem um conforme ali.  Bem.  Oh, não tem como.  E pessoal, por fim, padrão vocal, tá?  O dominante, ele tem um tom de voz mais forte, mais firme, mais autoritário.  Quer ver um exemplo de dominante, pessoal?  O Roberto Justus.  Roberto Justus é um exemplo dominante, uma fala mais firme, mais autoritária.  O ritmo de fala é mais rápido, é direto ao ponto.  Ele usa termos assertivos e orientados pra ação.  Quando é que você vai fazer?  E quando é que isso vai chegar?  É ação, é...  E ele destaca o resultado final e as soluções práticas.  E o influente?  O influente é expressivo, é amigável, é otimista.  Ele fala mais rápido, com entusiasmo e variação tonal.  O vocabulário é uma linguagem mais emocional e persuasiva.  O Silvio Santos, né?  Um exemplo de influente.  Sempre brincando, sempre fazendo piadinha.  Sempre indo um pouco, às vezes, pro lado emocional.  Entusiasmo, variação tonal.  E enfatiza os relacionamentos e as experiências positivas.  Então, como foi pra você vir até aqui?  Como é que tá sendo o dia aqui?  Tá gostando?  E os estáveis?  Tom de voz calmo, suave, amigável.  Ritmo de fala é mais pausado, mais cadenciado, mais relaxado.  Os termos que costumam usar é mais relacionados à cooperação.  Então, isso vai ser decidido por todos?  Sim, isso vai ser decidido por todos.  E ele valoriza o relacionamento interpessoal e a harmonia.  Harmonia.  Não quer incomodar ninguém, não quer perturbar.  E os conformes?  Tom de voz moderado e preciso.  Então, ele vai variar somente se for necessário.  Um ritmo de fala mais lento, com atenção aos detalhes.  E o vocabulário, ele prefere termos técnicos e precisos.  Então, ele vai trazer sempre para o termo técnico.  E vai destacar a precisão e a conformidade com regras e procedimentos.  Vamos praticar, pessoal?  Qual vocês acham que é o perfil desta pessoa?  Mahatma Gandhi.  Estável.  Estável, é.  Muito bem.  Estável.  Olha aqui a expressão facial.  Sorrisinho sem mostrar os dentes.  Tranquilo.  O cara é pacificador.  A fala dele é uma fala calma.  Olha a roupa.  Uma roupa toda branca.  Não quer chamar muita atenção.  Cabelinho raspado.  Agora, esse aqui.  Dominante.  Dominantaço, né?  Dominantado.  E a expressão e a personificação do dominante é o Trump.  Personificação do dominante.  Na roupa, na expressão corporal, na expressão facial, na voz, nos resultados.  Esse aqui.  Bill Gates.  Conforme, né?  Conforme.  O homem dos números, dos softwares, das planilhas.  Eu me inspiro nele.  Olha aqui, todo conformezinho.  A blusa bem certinha, dentro do suéter.  Aquela coisa típica do conforme.  Cabelinho todo puladinho.  Os livros tudo organizado.  E esse aqui?  Fluente.  Alguma dúvida?  Esse é fluente sim, né?  O tirulipa.  Olha aí, ó.  A camisa cheia de estampa, cheia de cor.  O botão não dá pra ser fechado.  Tem que ser aberto.  Tem que ser diferente.  Aí quer chamar atenção.  O sorriso não cabe no rosto.  Expressivo.  E o cabelo, ele dá um jeito de fazer uma coisa que não daria pra fazer, mas ele dá um jeito de fazer.  É o influente é um caso à parte, pessoal.  Olha.  Então, vocês têm exercício, tá?  Qual que é o exercício?  Vocês vão escolher três pessoas.  Tá lá no workbook de vocês.  Tem um campo pra você colocar o nome da pessoa.  E o perfil que você acha que ela é.  Você vai escolher três pessoas do teu convívio.  E você vai tentar descobrir qual é o perfil dominante dessa pessoa.  Perfil predominante.  Ok?  E depois que você identificou.  Ah, o meu marido é perfil influente.  Você vai usar as técnicas da aula de hoje pra tentar persuadir cada uma dessas três pessoas.  Mas é assim, ó.  Persuadir com coisas simples.  Por exemplo.  Você quer jantar fora.  Agora, a teu marido não quer.  Como é que você pode fazer pra persuadir ele?  Ou a esposa.  Você quer jantar fora, mas a esposa não quer.  Como é que você pode fazer pra persuadir ela?  Se ela é uma estável, talvez avisar ela com antecedência.  Criar um planejamento pra isso acontecer.  Entendeu?  Se é um dominante, você pode dar opções e deixar ele escolher.  Se é um influente, você enche de beijo, de abraço.  E diz que você ia amar.  Como é fora.  Que você ia ser a pessoa mais feliz do mundo se ela levasse você pra comer fora.  Que ia agradar, né?  Entendeu?  E é claro que é hora do show, né turma?  Eu sei que é nove da noite.  Mas você tem a missão de fazer agora mesmo uma sequência de dois stories em vídeo.  Comentando o que você aprendeu hoje.  De preferência, se você puder, use as técnicas de persuasão.  Duvido que você já parou pra pensar qual é o teu perfil comportamental.  Você tá falando com o cu?  Persuadindo um dominante?  Sorriso no rosto?  Enfim, você pode fazer como você quiser.  Uma sequência de dois stories agora.  Ok?  E marque o arroba gui.reginato.  Amanhã, você vai fazer stories na rua.  Andando na rua.  Beleza?  Mas não numa rua deserta, né?  Aí não vale.  E escolha um momento da semana pra fazer uma live de quatro minutos no Instagram com tema livre.  Então, hoje, dois stories.  Amanhã, story na rua.  E durante a semana, live de quatro minutinhos.  Beleza?  Fechou, turma?  Quero ver com vocês.  Pra vocês, quem puder.  Acho que só falta o William.  William, se tu puder abrir a tua câmera, quero tirar uma foto com vocês.  Aê, deixa eu tirar um print.  Um print bem bonitão.  Um, dois, três e...  Aê, deu certo.  Prit, aqui, já vou mandar pra vocês também.  Deixa eu já mandar lá na turma.  Aí, se vocês quiserem também postar, já fica feito aqui.  Foi.  Turma, beijo pra todo mundo.  Ótima noite.  Se tiverem dúvidas, estou à disposição de vocês no WhatsApp.  Combinado?  Até mais.  Valeu, galera.  Tchau, gente.