my vagina, my mouth on the door, all this. And this is a fix that came, you know, that I have to be  you, right? Of course that I will organize this, I will improve, but like, I have to be you.  I am that I want to communicate, I think. During this week, I think so much in this.  So this is going to be for you, Tati.  That's good.  Because this is going to come with this fix that came there.  Totally. Prepare-se.  So, Tati, prepare-se.  Who else, people? Who else, like Tati, can open your microphone and say how it has been for you,  how it was from the first class to here?  João, we're with you?  Ah, sorry, one minute.  Eliane, open your microphone.  So, I can say a little bit.  I think that what I most reflected this week was what I said in the video of today,  is that I reflect a lot on my perfectionism, that my fear is my biggest fear.  It's like, in some moments, I was my enemy.  Because it seems like I have to prove something for myself.  Because, sometimes, people elogiam, right?  Since the beginning, when we took the store, we recorded stories to sell what was in stock,  because we were going to renovate all the stock, right?  With a new direction.  And everyone elogiava.  Nossa, that's cool.  You talk to people, you talk to people, you talk to people, but I didn't accept those elogios.  For me, it was not good.  And, probably, it was good, because these people elogiavam, I didn't believe in myself.  So, that's what I most reflected in this week.  Wow.  All this has to do with crenças.  All this has to do with what we're going to talk about today, the pyramid of the individual.  Prepare-se, Eliane.  That's why it's a process.  That's why things are going to fit.  That's why it's a process.  That's why every session is a degrau.  And you'll see how these degraus, obviously, are connected one to the other.  And then, João.  Hello.  How are you?  How are you?  Thank you very much for the opportunity.  First of all, I agree with what Eliane said.  I think I share a lot of what she mentioned.  Many times, we have concepts that we already have a response in our minds.  Many times, before we post something, we already have that voice that will say,  well, it's not going to be good. And I think that, many times, we have to not have  fear, you know, to go there, to post, to share. I think it's something that I'm  melhorando on this. And I also want to thank you for the material of the first  class, how well it is. We see a lot of things online and we end up trying to learn.  But I'm very happy to have made this investment, because I see that your  class is a very structured course, because we already know that we have a lot of  steps to step, and we have a methodology, which is something that we, at least here  in the Exército, we prezamos a lot, for the method of how we are going to  there. And I can see that there is this material that you provide for us. So,  thank you very much.  Thank you very much.  That's it. That's it. That's it. That's it. Thank you.  Thank you, Jo. I thank you. It's a pleasure, a privilege, a honor to have you here in our  team. Nilda, your time, my dear.  Hello. Good night, people.  Good night.  Thank you.  So, for you to see how these things  mexeram with me, my son was sick and tal. So, look at the  amulet that we use, right? Today, I had a meeting interne,  with a Tati, about some things from Singulari that I would have to  appear from then. I, my son is sick, really, I'm already three, four days  to sleep at night and tal, right? A gente sabe quem tem filho  pequeno aí que é complicado, mas eu usei como muleta, tipo, não,  não vou fazer reunião, vou descansar, porque eu sei que a partir  dali eu vou ter que aparecer. E aí eu identifiquei, né, durante essa  semana, fiquei até um pouco mais introspectiva por isso, porque mexe  mesmo aqueles assuntos que eu comentei, né? Então, mexe muito  profundamente. E daí, quando a gente vê, a gente não desvê mais, né?  E daí, a partir de agora, o que eu faço? Como eu trato? E aí a  gente vai pra tela gravar o vídeo, como eu fiz hoje, que deixei pra  45 segundos do segundo tempo do último momento. Eu disse, pô, eu vou ter que  fazer, porque eu não posso ser ruim, né? Eu tenho que, minha mãe nunca  deixou tirar 9,5 pra baixo. Olha só. Entendeu? Então, é crença em cima de crença,  crença em cima de crença. Então, eu não sei nem qual delas, nem por onde  começar, mas elas apareceram. Estão todas na mesa. Agora, qual começar a  arrumar primeiro, eu não sei.  Vamos por partes. E essa aula vai ser um bom norte pra todos. Sem dúvida. Aguardem,  aguardem. Muito bom, meu. Muito bem, meu povo. Primeiro, fazendo um breve resumo do nosso  passo de número 1 da nossa sessão anterior, nós falamos sobre o estado atual versus o  estado desejado. Então, vocês entenderam o nível de comunicação de vocês, tanto no  destravar, quanto no impactar, com o mapa da autoavaliação sistêmica da comunicação.  Fizemos a fórmula dos grandes resultados, a metáfora da gaivota, pra vocês entenderem  que, muitas vezes, a gente se vê como gaivota porque é como as pessoas nos disseram que  nós éramos. E, na verdade, nós somos águias. Fizemos também o e-si, vocês puderam refletir  naquelas respostas. E, lá no workbook de vocês, o desenho da visão extraordinária de  futuro, quem fez a sua parte, quem preencheu o workbook, gente, é um workbook de quatro  páginas, três páginas. É moleza responder. Então, não tem como deixar ir passando,  porque senão acumula e depois você não consegue acompanhar o processo. Então, por  que eu faço o workbook? Pra que você receba o conteúdo, o conhecimento aqui e pra que  você pratique em casa pra reforçar o aprendizado. Senão, a coisa vai passar, vai terminar os  oito encontros e você vai ficar no meio do caminho. E eu não quero isso pra você e  eu acredito que nem você queira isso pra você. Ok? Então, vamos lá. Pessoal, por que nós  temos o tal medo de falar em público? Por que você fica nervoso, nervosa? Por que  você trava? Por que você se auto-sabota? Por que você procrastina? Por que você evita  essas situações de exposição, mesmo sabendo, cognitivamente falando, que essas situações  não são perigosas, não são problemáticas, não são situações ofensivas? Aonde está  a origem do problema? Muito bem, acontece que nós vivemos num eterno conflito, numa  eterna batalha cerebral entre a razão e a emoção. E no fim das contas, na grande maioria  das vezes, quem vence é o nosso emocional. Veja, a razão nos diz o que fazer, mas é a emoção  que nos põe a agir certo ou errado. Os nossos hábitos, os nossos comportamentos no fim do dia  são um reflexo das nossas emoções. E todos nós temos padrões emocionais. E esse padrão  emocional vai ser o que vai guiar os nossos comportamentos. Isso acontece porque o nosso  cérebro, gente, ele sempre quer duas coisas. Ele quer fugir da dor e buscar prazer. Por instinto  de sobrevivência, o cérebro quer fugir da dor e buscar prazer. Porque quando ele foge  de uma dor, ele entende que assim ele está seguro. E quando ele alcança um prazer, assim  ele entende que ele está protegido, que ele está confortável. Isso é tão verdade, pessoal,  tão verdade, que mesmo que você tenha consciência plenar sobre determinado aspecto da sua vida,  que precisa mudar, por exemplo. É difícil mudá-lo, porque o seu emocional fala mais alto.  Quer ver um exemplo? Preciso parar de procrastinar. Você já entendeu, cognitivamente falando,  racionalmente falando, que a procrastinação está te prejudicando, que a procrastinação está te  fazendo perder dinheiro, que a procrastinação está te levando para o buraco. Por que que no dia  seguinte você vai lá e procrastina de novo? Se racionalmente você já entendeu que isso é ruim,  que isso é um problema? Por que no dia seguinte você vai lá e procrastina de novo? Se isso não faz  o menor sentido. Porque quando você toma a decisão de procrastinar, você está fugindo de uma dor.  Qual é a dor que você está fugindo quando você procrastina? A dor de ter que se esforçar.  Se for um trabalho que você precisa pensar muito, um problema que você precisa resolver, por exemplo,  você foge da dor de ter que fazer um esforço psicológico e intelectual muito grande.  E se for um trabalho braçal, você foge da dor do esforço físico.  E qual é o prazer que você encontra, ou busca, ou acessa quando você decide procrastinar?  O relaxamento.  Ah, Guilherme, mas amanhã a bomba vai estourar dobrada.  Mas e amanhã?  No momento que você decide procrastinar, você relaxa.  Quer outro exemplo?  Devo emagrecer e ser mais saudável.  Eu já entendi, cognitivamente falando, racionalmente falando, eu já entendi que a minha alimentação  está horrível, que isso está me levando a adoecer, que eu estou fora do peso, com sobrepeso,  que a minha saúde está debilitada.  Eu já entendi que isso está me fazendo mal.  Por que que no dia seguinte eu vou lá e saboto a dieta?  Por que que uma semana, um mês depois de me inscrever na academia, eu vou lá e começo  a sabotar a academia?  Por quê?  Porque o teu cérebro sempre quer fugir de uma dor e buscar prazer.  E convenhamos, ir na academia dói.  Levantar às cinco e meia da manhã, seis horas da manhã, ter que sair das cobertas,  quentinho, confortável, enfrentar de repente um dia de chuva, dói, é desconfortável.  E aí bom é ficar no sofá, bom é assistir Netflix, bom é comer fritura, bom é comer  brigadeiro, bom é dormir até às oito ao invés de acordar às seis.  E aí você segue a sua vida fazendo coisas que estão em desacordo com aquilo que deveria  ser feito.  Por quê?  Porque emocionalmente falando isso te dá prazer e te faz fugir de uma dor.  Essa aqui é clássica, não posso gastar mais nada esse mês, está decidido.  Fiz um acordo com o meu cérebro, cognitivamente falando, racionalmente falando, está claro.  Se eu pudesse fazer um download pra minha impressora que está aqui do lado, eu faria a impressão  de um contrato com o meu cérebro e assinaria.  Não posso gastar mais nada esse mês, está assinado o contrato.  Falta só cinco dias pra receber o pagamento, cinco dias eu aguento.  Acontece que no meio do caminho tem uma coisa chamada final de semana.  E aí chega na sexta-feira à noite, você olha no Instagram, o vizinho decidiu ir comer  no sushi com a família.  E você está jantando o que sobrou do almoço, pra não gastar.  Chega o sábado, piora, que o seu irmão, a sua irmã, a sua família decidiu ir pra praia,  curtir o final de semana.  E você está ali, comendo de almoço, aquilo que tinha sobrado na janta de sexta, que  já era a sobra do almoço da sexta.  Pra quê?  Pra não gastar.  Só que aí, isso começa a acumular uma dor emocional.  Você começa a se sentir inferiorizado, você começa a se sentir fracassado, limitado,  preso.  E aí pra fugir dessa dor e acessar o prazer, algo mágico acontece.  E você só, presta atenção no que eu vou falar agora, que isso aqui vai servir pra vida,  não vai servir apenas pra comunicação e oratória.  Vai servir pra tudo a partir de hoje, pra tudo, pra toda e qualquer decisão que você  tomar, fora do racional, em prol do emocional.  Existe, precisa acontecer, precisa existir um mecanismo, uma situação, pra fazer você  sair do racional e ir pro emocional.  E esse mecanismo é o que nós chamamos de historinhas.  Historinhas.  O pessoal que conhece um pouco de inteligência emocional já ouviu falar nesse termo.  Que tipo de historinha surge pra você tomar a decisão de romper com o seu acordo racional  de não gastar nada esse mês?  Eu mereço.  Pronto.  Que mais, Nildo?  Que mais?  Já ia sair mais uma aí.  Sim, eu mereço, eu trabalhei tanto esse mês, eu não vou poder pedir uma pizza.  Pô, quer saber?  A vida é uma só.  Cachão não tem gaveta.  Não se leva a nada, dessa vida não se leva a nada.  Ah, é, tá certo.  Bora passar no cartão de crédito.  Cem reais, duzentos reais.  Ah, mês que vem eu resolvo.  O que é um P pra quem já tá C, não é verdade?  E aí pronto.  Você conta uma historinha que ela precisa ser convincente o suficiente para que você  entre no conflito entre razão e emoção.  Então, a tua razão chegue ao ponto de dizer, é, faz sentido.  E no momento em que a tua razão, que é o teu cérebro 1 contra o cérebro 2, né, lado  esquerdo contra o lado direito, fala, é, faz sentido.  Pronto.  Ele sai de um lado, vai pro outro e a decisão se torna emocional e você sabota o teu racional.  Quer ver esse último exemplo, por mais pesado que seja, pessoal?  Sou casado e não posso trair.  Todo mundo que é casado, que é casada, sabe que é errado trair.  Cognitivamente falando, isso tá claro pra todo mundo.  Por que que acontecem tantas e tantas traições de homens e de mulheres?  Fugir da dor e buscar prazer.  Tem muita gente que fica mais tempo fora de casa do que dentro de casa.  Isso já é um sinal de que está fugindo da dor.  Aparece uma oportunidade de busca por prazer, pronto.  E aí, obviamente, que nesse interim, existem as historinhas.  É, mas também meu marido não me dá atenção suficiente.  É, mas também a minha esposa só implica comigo.  E aí, acontece a transição entre racional e emocional.  Gente, isso aqui é tão verdade, mas tão verdade, que se não fosse assim, uma palavra não existiria no dicionário.  Essa palavra nunca teria sido inventada, ela não existiria.  Alguém arrisca que palavra que é essa?  Essa palavra é arrependimento.  Se você sempre agisse alinhado com o teu racional, você nunca iria se arrepender.  Porque mesmo que você cometesse um erro, você não se arrependeria porque você tomou aquela atitude com base no teu racional.  Pra você, aquilo parecia ser certo.  Depois você errou.  Racionalmente falando, você fez um investimento lá que você achou que era pra fazer.  Depois você viu que era errado, mas tudo bem.  Não foi um investimento emocional.  Não foi uma coisa feita no calor do momento.  Que você vislumbrou ganhos maravilhosos e aí foi, apostou e no final das contas deu tudo errado.  Aí você se arrepende.  Você sabe o que é certo e o que é errado e você sempre agiria conforme o certo e o errado.  Isso aqui é errado? Então não vou fazer.  Isso aqui é certo? Então eu vou fazer.  É pra acordar às 6 horas da manhã e ir pra academia?  Então eu vou acordar às 6 horas da manhã e vou pra academia.  Não existe aspecto emocional que me impede de fazer isso.  Então eu simplesmente vou fazer.  É pra falar em público? É pra gravar um vídeo?  Então eu vou pegar, vou ligar a câmera e vou gravar?  Ué, qual o problema que existe em gravar um vídeo?  Por acaso você vai morrer se gravar um vídeo?  Vai ter um piripaque se gravar um vídeo?  Não, não existe risco nenhum em abrir uma câmera do celular e gravar um vídeo.  Mas por que é tão difícil?  Porque você quer fugir de uma dor e quer buscar um prazer.  E aí é que tá o ponto.  Qual é a dor associada ao ato de se expor?  Qual é a dor?  E a gente precisa entender isso olhando pra uma coisa que nós chamamos de crenças.  Porque todas as nossas emoções, elas estão diretamente ligadas às nossas crenças.  A crença é o gatilho que dispara uma emoção.  Então se eu sinto dor para determinada circunstância da minha vida,  essa dor é disparada por alguma crença.  Então eu preciso investigar, eu preciso mapear isso.  Porque sim, existe uma crença por trás dessa emoção.  Seja qual for a emoção, existe uma crença por trás.  Então eu só consigo mudar o resultado se eu olhar para a raiz do problema.  E a raiz é a crença.  Agora, o que é crença, Guilherme?  Explica melhor esse assunto que é tão falado, mas ao mesmo tempo é tão confuso,  é tão difícil de entender.  Porque eu vou fazer uma analogia aqui que talvez torne essa explicação mais didática pra você.  O que é crença, pessoal?  Vamos lá.  Crença é uma programação mental adquirida como aprendizado, em especial na infância,  e que determina os comportamentos, os resultados e a qualidade de vida.  A crença é adquirida de duas formas.  Sob forte impacto emocional ou por repetição.  Vou dar um exemplo pra vocês.  Imagina o seguinte, imagina que quando você nasce, o teu cérebro é um HD vazio.  Absolutamente vazio.  E dentro desse HD vazio, existem já algumas pastas, igual o nosso computador.  Algumas pastas prontas pra receber informação.  Tem a pasta casamento, tem a pasta profissão, tem a pasta dinheiro, tem a pasta identidade,  tem a pasta falar em público.  Só que essas pastas estão vazias.  E aí quando você nasce, um, dois, três, quatro, cinco anos de idade,  você começa a receber estímulos, informações sobre a vida.  Afinal de contas, você não tem conhecimento de nada.  Se eu perguntar pra uma criança de dois anos, ela acabou de começar a falar, ela tá aprendendo a falar.  Eu pergunto pra ela, oi, tudo bem? O que é casamento?  Ela vai olhar pra mim, o casamento?  Ela não sabe nem o que significa essa palavra.  Só que com o passar do tempo, ela vai começando a entender o que é.  Por quê? Porque ela vai recebendo informações, estímulos visuais, auditivos, sinestésicos, gustativos, olfativos.  E todos esses estímulos vão trazendo informações que vão preenchendo a pasta casamento.  Então se ela é uma criança que cresce num lar, vendo o pai bater na mãe, a mãe brigando com o pai, os dois se separando,  ela absorve a informação de que casamento é lugar de sofrimento, de que casamento não é bom, de que é melhor nem casar.  Ela registrou essa informação e essa informação preencheu a pasta casamento.  De maneira que quando eu, na vida adulta, conhecer essa pessoa e perguntar pra ela,  opa, e aí, já casou?  Quando eu falar sobre casamento com ela, o cérebro dela vai buscar, qual é o nosso conceito sobre casamento?  Qual é a nossa verdade sobre casamento?  Qual é o nosso conhecimento sobre casamento?  E o cérebro dela vai dizer pra ela, olha, o nosso conhecimento sobre casamento é que casamento não é bom.  Casamento é lugar de sofrimento, é melhor não casar.  E essa pessoa vai acessar emoções negativas relacionadas à informação, porque toda informação é registrada com uma emoção.  Então eu vou dar um exemplo pra vocês.  Eu e a minha esposa, nós conhecemos, num dos treinamentos que nós fizemos, nós conhecemos um casal.  E olha só a história desse casal, que ela vai ilustrar tudo isso.  Inclusive, eles estavam nesse treinamento buscando ajuda até pra essa questão.  A mulher do relacionamento, ela cresceu num lar completamente desfuncional.  O pai era alcoólatra, chegava tarde em casa, batia na mãe, batia nas crianças.  E a mãe dela nunca pôde se separar, porque a mãe dela dependia do pai, era uma situação muito conturbada, muito difícil.  E a mãe dela, então vamos lá, ela adquiriu a crença de que casamento é um lugar de sofrimento, de que a mulher sofre na mão dos homens.  Primeiro, sob forte impacto emocional, imagina pra uma criança de 3, 4, 5 anos, vendo aquelas cenas dentro de casa.  Só que como se não bastasse, a mãe dela ainda chegava pra ela todos os dias e falava,  minha filha, você não vai depender de homem, você não vai passar pelo que eu passei.  Não dependa de homem, porque homem é tudo igual.  Homem é tudo cafajeste, homem é tudo cachorro, homem não presta.  Ok?  E ela, então, adquiriu a crença de que homem não presta, de que homem é tudo cafajeste,  por repetição, ouvindo a mãe falar aquilo todos os dias.  Então pronto.  Ela absorveu a informação, a crença, a verdade absoluta de que casamento é pra sofrer.  De maneira que ela se tornou uma mulher adulta, que tinha dificuldade de se relacionar.  Tinha dificuldade de namorar, por exemplo.  Até que ela entrou na faculdade.  Agora, por que ela tinha dificuldade de se relacionar?  Porque toda vez que um homem se aproximava dela, que tipo de emoção vocês acham que ela acessava?  Insegurança, medo, incerteza.  Então, ela se afastava.  Rejeição.  Então, o emocional, repito, é um reflexo da crença.  A crença dispara o gatilho da emoção.  É o gatilho que dispara a emoção.  Até que ela entrou na faculdade, e na faculdade ela se tornou amiga de um cara.  O cara é amigo dela.  Numa boa, relação de amizade.  Zero relacionamento.  No lugar do tempo, ela foi confiando nele.  Ela foi conhecendo mais ele.  Ela foi vendo que ele era uma boa pessoa, que era um cara legal e tal.  E ele também.  A princípio, eles eram amigos.  E chegou no final da faculdade, então ele se apaixonou por ela.  E ele já conhecia um pouco da história de vida dela.  Ele teve muita paciência, muita tranquilidade.  Foi conquistando ela aos poucos.  E ela foi se permitindo aos poucos, até que eles começaram a namorar.  Namoraram por um tempo e casaram.  Quando foram morar juntos, ela abriu o jogo pra ele.  Contou tudo o que tinha acontecido na infância dela.  E explicou pra ele porque ela era tão ciumenta, porque ela era tão controladora.  E ela tinha esse padrão comportamental.  E um dos combinados que eles tinham no relacionamento é que ele tinha o futebol toda quarta-feira.  E o combinado é que 10 horas da noite ele tinha que estar em casa toda quarta-feira do futebol.  E ele entendeu.  Ela falou, ela explicou pra ele, ó, preciso que você, né, pra eu não surtar.  Tem esse problema, essa questão.  E ela disse, não.  E ele disse, tá bom.  E toda quarta-feira, 10 horas da noite, ele tava em casa.  E eles contando essa história, foi assim, foi muito engraçado, vocês vão entender porquê.  Trágico, porém, engraçado, porém trágico, né.  E aí o que acontece?  Teve uma determinada quarta-feira, deu 10 horas da noite, nada do cara aparecer.  Aí ela olhou pro relógio e disse, bom, peraí, né, 10 horas também, né, não vou ser a louca do horário, né.  Vou esperar mais um pouquinho.  Deu 10 e 15, nada do cara aparecer.  Aí ela foi pro celular, olhou, não mandou mensagem, mas olhou, ele não visualizou nada, não tava ali de olho e tal.  Não mandou mensagem nenhuma, não avisou que ia chegar atrasado.  Opa, que tipo de emoção vocês acham que já começou a florar dentro dela?  Só por causa do, de 15 minutos de atraso.  Por quê?  Porque ela começou a acessar o quê?  A crença.  Deu 10 e meia, nada do cara aparecer em casa.  E aí ela foi pro celular e mandou mensagem pra ele.  Onde é que tu tá?  O que que é isso?  Não sei o que lá, já passou meia hora, não dá sinal de vida e tal.  E dentro dela, ela já começou a pensar o quê?  Sabia?  Sabia?  Ah, por que não?  Porque deve tá me traindo, porque não sei o quê e tal, porque bem que a minha mãe dizia.  Deu 10 e 45, 11 horas, nada do cara aparecer.  Aí ela ligou, né?  Ah, vou ligar, o que é isso?  Já passou uma hora?  Ligou.  Quem disse que o cara atende?  Quando ela ligou e ele não atendeu, ah, não.  Cafadeste.  Sabia?  Tá num motel com outra?  Bem que a minha mãe dizia.  E eu, burra, não acreditei.  Fui atrás, porque tá com outro.  Porque ele que não aparece aqui dentro de casa, porque se ele aparecer aqui, eu vou matar ele.  É melhor que ele nem apareça mais, que ele suma mesmo na minha vida de uma vez por todas.  Resumo da ópera.  Deu, sei lá, 11 e meia, não me lembro exatamente qual era o horário.  Ela escutou o portão de casa abrir.  Quando ela escutou o portão de casa abrir, ela foi pra porta, assim, e quando ele abriu  a porta de casa, ela foi pra cima dele.  E tapa e soco e coisa e arranhão.  E quando ela caiu em si, e ela olhou pro rosto dele, ela viu que ele tava todo ensanguentado.  Com o nariz, assim, ensanguentado.  Mas não por conta dos socos e tapas e arranhões dela.  Resumindo, era um dia de chuva, ele estava voltando pra casa do futebol,  perdeu o controle do carro, caiu em uma grota.  Nessa grota, ele bateu com a cabeça no volante, abriu o nariz, porém ficou consciente,  perdeu o celular, e como ele estava relativamente próximo à casa,  ele decidiu sair do carro e ir pra casa a pé.  E quando ele chegou pra pedir ajuda da esposa, enfim, ver o que ia fazer, ligar pro guincho e tal,  quando ele chegou em casa, ele foi recebido dessa forma.  E a crença é tão forte, mas tão forte, mas tão forte,  que quando eu conto essa história em treinamentos corporativos,  eu já escutei mulheres falando assim,  historinha mais bem contada,  o que um homem não faz, né?  O que um homem não faz pra justificar uma traição?  Até quebrar o nariz eles são capazes.  Olha o nível da crença.  Você entende?  É uma crença tão forte que se o cara atrasar é porque tem rolo,  que a gente não consegue conceber uma ideia diferente,  que pode ter acontecido outra coisa.  E aí, por conta disso, eles foram buscar ajuda.  E isso é assim pra tudo, gente.  Pra dinheiro.  O que você ouviu sobre dinheiro na infância?  O seu aprendizado sobre dinheiro era zero.  Você não sabia nada sobre dinheiro quando você nasceu.  Você nem sabia que dinheiro existia quando você nasceu.  E ao longo do tempo, você foi tendo informações a respeito de dinheiro.  Que tipo de informação você teve a respeito de dinheiro?  Dinheiro é sujo, pra ganhar dinheiro tem que soar muito,  tem que trabalhar muito,  porque os ricos são gananciosos,  porque nós somos pobres,  porque tem rico que fica cada vez mais rico,  a gente fica cada vez mais pobre.  E aí você foi absorvendo isso como uma verdade,  virou uma crença,  hoje você tem dificuldade de ganhar dinheiro.  Sabe por que isso acontece?  Porque o ser humano, gente, ele mata e morre pra ter razão.  Presta atenção nisso, gente.  O ser humano mata e morre pra ter razão.  E anota essa frase, que ela não tá aí no material didático.  Mas, nós preferimos viver o desprazer de uma crença limitante  para ter o prazer de ter razão,  do que viver o prazer de não viver uma crença limitante,  porém ter o desprazer de não ter razão.  Como assim, Guilherme?  Explica que ficou confuso.  Vou explicar.  Se você tem a crença que, por exemplo,  dinheiro fácil vai fácil,  dinheiro fácil vai fácil, dinheiro fácil vai fácil,  você tem essa crença,  toda vez que você ganhar um dinheiro fácil,  você vai dar um jeito de se desfazer dele.  Pra quê?  Pra que você possa chegar no churrasquinho com os amigos no final de semana  e falar assim, ó, também, sabia, ó?  Amigo, não tem esse negócio.  Dinheiro fácil vai fácil.  Sabia.  Eu sabia.  Esse negócio aí não existe.  Opa, tive razão.  Porque se eu receber um dinheiro fácil  e conseguir multiplicar esse dinheiro,  isso vai confrontar a minha crença.  Isso vai bugar a minha cabeça.  Eu vou lá, tá, peraí, peraí, peraí.  Minha vida inteira, eu acreditei  que dinheiro fácil vai fácil.  E agora eu ganhei um dinheiro,  esse dinheiro não vai embora.  Esse dinheiro tá aqui, eu tô multiplicando,  não, pera, tem que ter alguma coisa errada.  Como seria pra você  se você chegasse com 60, 70 anos de idade,  no fim da vida, com 90,  e descobrisse que tudo aquilo  que você acreditou a vida inteira  tava errado?  Era mentira?  Não, muito ruim.  É melhor eu comprovar as minhas crenças  e chegar no final da vida e falar assim, também, né?  Eu sabia, é assim, sempre foi.  Bem que meu pai falava, bem que minha mãe falava.  Por isso que a crença,  ela se realiza na tua vida.  Por causa disso,  porque você sempre quer ter razão.  Então, mapeie quais são as tuas crenças.  Se você tem, por exemplo, a crença  de que você não tem o dom da comunicação,  toda vez que você precisar falar em público,  você vai dar um jeito de errar.  Sabe por quê?  Pra depois você ter razão em relação à tua crença.  Pra depois você dizer,  mas também, né, eu sabia.  Esse negócio não é pra mim.  Você, por que que eu fui me meter lá?  Então, eu tenho que olhar pra crença.  Qual é a crença?  E eu tenho que reprogramar a crença.  Porque a crença, gente, é só uma crença.  O que que você tá querendo dizer com isso?  É que a crença é a tua verdade.  Ela não é a verdade universal.  Ela é só a tua verdade.  Só como você enxerga o mundo.  Vou revelar uma crença pra vocês aqui  do meu pai.  Ano passado,  a eleição pra prefeito de São Paulo  só se falava em Pablo Marçal.  Pablo Marçal, Pablo Marçal,  será que vai chegar no segundo turno?  Será que não vai?  Será que vai ganhar?  Será que não vai?  E aí, no domingo de eleição,  eu e meu irmão,  nós fomos almoçar lá na casa dos meus pais.  E o assunto, obviamente, foi esse.  Será que vai chegar no segundo turno?  Será que não vai?  Até que o meu pai pega e fala.  Olha, quer saber?  Eu quero mais é que esse cara perca.  Aí eu e meu irmão olhamos pro meu pai  e falamos,  ué, pai, mas por quê?  E aí vem a crença.  Porque ninguém vai me convencer  que uma pessoa fica multimilionária  com 37 anos de idade sem falcatrua.  Crença.  A crença grita.  Guarda isso.  A crença grita.  Guilherme, eu não sei quais são as minhas crenças.  Quando você menos esperar,  a tua crença vai escapar.  Quando você estiver numa conversa  com as amigas, com os amigos,  quando você estiver num churrasco,  a crença vai escapar.  Aí você tem que estar atento.  Olha a crença.  Rapaz, isso é crença.  É crença.  Por quê?  Porque provavelmente meu pai, né,  pra ele foi muito difícil ganhar dinheiro.  Foi uma coisa que ele teve que fazer muito esforço.  Porque foi o que ele aprendeu sobre dinheiro.  Sua muito, tem que esforçar,  tem que trabalhar das 5 da manhã  até de sol a sol, aquela coisa.  E ele não consegue conceber a ideia  de a pessoa com 37 anos de idade,  sem muito esforço,  no digital,  ficar multimilionário.  O que é isso?  E aí eu te digo,  é difícil ganhar dinheiro?  Pergunta pro youtuber com 18 anos de idade  que cada vídeo que ele posta  entra um milhão na conta.  Você vai falar assim,  nossa, mas é muito difícil ganhar dinheiro.  Ele vai dizer assim,  ué, mas pra quem?  Pra você?  Pra mim?  Não.  Eu posto um vídeo aqui  e dá um milhão,  posto um outro aqui  e dá dois milhões.  É a crença que você tem  sobre dinheiro.  E aí lembra,  quando eu contei lá na aula passada,  que pra mim,  pra eu,  pra eu,  falar diante de uma câmera  sempre foi muito tranquilo,  sempre foi muito fácil?  Porque quando eu recebi o estímulo,  quando eu recebi a informação  de que eu era bom naquilo  com quatro anos de idade,  o meu pai com aquela câmera enorme  assim no ombro,  me filmando e dizendo,  eita,  show de bola,  continua,  que legal,  uau,  e depois a família toda assistindo  a filmagem,  dizendo,  esse menino aí é artista,  esse menino...  Pronto,  eu absorvi a crença  de que eu era bom naquilo.  E aí pronto,  a câmera pra mim  era uma coisa que  era agradável pra mim,  me dava boas emoções,  se me dá boas emoções,  me dá prazer,  se me dá prazer,  eu quero mais.  E aí eu tinha facilidade  com a câmera.  Agora pra falar em público  já era diferente,  porque a crença de que  tô incomodando,  é a crença de que  eu tô sendo chato,  tô sendo inconveniente,  que eu tenho que ficar quieto,  que a minha voz não é boa,  e assim sucessivamente.  Então,  são emoções ruins.  Então,  quando eu precisei estar  diante do público  pela primeira vez,  eu acessei esse emocional  por conta da crença,  e aquilo me travou.  Então,  pra gente entender  como é que se forma  uma crença,  apenas pra reforçar  o que eu já havia  dito a vocês até aqui,  a crença,  ela se forma  da seguinte forma,  os estímulos  que você recebe,  você absorve  esses estímulos  como informação.  Essa informação,  você dá um significado.  Pra toda informação  que você recebe,  você dá um significado.  Se é bom,  se é ruim,  se vale a pena,  se não vale a pena,  se você gostou,  se você não gostou,  se isso te fez bem,  se isso te fez mal.  Se isso acontece  muitas vezes,  você começa  a ter convicção  de que  aquele significado  é o significado  certo pra aquele estímulo.  Quando você absorve  essa convicção,  quando você tem  essa convicção,  você começa a ter a certeza  de que aquilo é verdade.  Quando você  passa a ter certeza  que é verdade,  então se formou  uma crença.  A crença,  uma vez formada,  ela começa  a ser externalizada  por você.  E aí,  não é mais o momento  de você receber  a informação.  Quando você  enraiza a crença,  agora você começa  a colocar ela pra fora.  Então, primeiro  você absorve a informação  e molda a crença.  Formou a crença,  agora é a hora  de externar.  E aí você começa  a externar ela  pela comunicação.  Por isso que a crença  grita.  E toda comunicação  invariavelmente  gera um pensamento.  Quer ver se eu falar  pra você assim?  Não pensa num elefante rosa.  Muito clichê.  Mas você pensou.  Porque toda comunicação  gera um pensamento.  Toda comunicação  gera um pensamento.  E é o pensamento  que dispara o sentimento.  Por isso que a crença  é o gatilho  da emoção.  Não é ela  que dispara a emoção  diretamente.  A crença  dispara a comunicação  que dispara o pensamento  que dispara o sentimento.  E como nós somos seres emocionais,  como a razão  me diz o que fazer,  mas é a emoção  que me põe a agir,  os meus sentimentos,  as minhas emoções  me trarão resultados.  E estes resultados  tendem a confirmar  a minha crença.  Sobretudo,  sobre relacionamento,  sobre trabalho,  sobre dinheiro,  sobre falar em público.  Então, certamente,  se você tem  dificuldade de falar em público,  se você tem medo  de falar em público,  se você tem medo  do julgamento,  se você tem medo  da rejeição,  se você tem medo  do que os outros vão falar,  se você tem medo  de dar branco,  isso está relacionado  com alguma crença.  Com alguma crença.  E essas crenças,  elas existem  em três níveis.  As crenças,  elas formam  o que nós chamamos  de pirâmide do indivíduo.  Você é  as tuas crenças.  Você é  as tuas crenças.  Em três níveis.  Crença de identidade,  quem eu sou.  Crença de capacidade,  que é o fazer,  aquilo que eu sou capaz  de fazer.  E crença de merecimento,  que é o ter.  E qual que é o problema  dessa pirâmide  do indivíduo?  É que,  para muitas pessoas,  essa pirâmide,  ela está invertida.  A base da pirâmide  não é o ser,  não é a identidade.  A base da pirâmide  é o ter.  E por que  que isso acontece,  Guilherme?  Porque  na nossa infância,  em especial,  dos 0 aos 12 anos,  dos 0 aos 7,  primeira infância,  dos 7 aos 12,  segunda infância,  que é onde  o nosso cérebro  mais está recebendo  informações,  é onde ele mais  está aberto,  mais o HD  está vazio  e está sendo preenchido.  Então,  eu diria que  70, 80%  das tuas crenças  são absorvidas ali,  depois é só,  você só vai ajustando,  modelando essas crenças,  mas o grosso da coisa  é até os 12 anos.  Então,  quem tem filho pequeno,  atenção para essa aula,  tá?  Muita atenção.  Por quê?  Por que é invertido?  Porque quando criança,  normalmente,  quando você conquistava algo,  quando você tinha algo,  você era elogiado,  você era visto,  você era validado.  Quando você quebrava algo,  quando você perdia algo,  ou quando você deixava  de conquistar algo,  você era criticado,  você era punido,  você não era validado.  E aí,  você se torna um adulto  que entende  que o teu valor  enquanto indivíduo  está no ter.  Se eu tenho,  se eu conquisto,  então eu sou alguém,  eu sou visto,  eu sou validado.  Se eu não tenho,  se eu não conquisto,  então eu sou criticado,  eu sou punido,  eu sou ignorado.  É isso que faz  uma pessoa comprar  uma camisa  com um jacaré  do tamanho de uma mão,  falsificada,  um jacaré no peito,  tamanho de uma mão.  Por quê?  Porque ela entende  que quando ela coloca  aquela camisa,  ainda que seja falsa,  quando ela coloca  aquela camisa,  ela tem valor.  Ela entende  que o valor dela  está ali,  está no ter.  E tem pessoas  que a base da pirâmide  é o fazer.  Aquela pessoa  que quando fazia  algo certo,  quando fazia algo  que tinha que ser feito,  quando fazia,  cumpria uma tarefa,  quando era visto,  era validado,  era elogiado pelos pais.  Mas quando não fazia,  quando fazia errado,  era criticada,  era punida,  era ignorada.  E aí ela entende  que o valor dela  como indivíduo  está no fazer.  E aí ela se torna  um adulto  que só faz,  faz, faz, faz, faz,  que não para.  Se ela tira férias,  ela adoece.  Porque se ela tira férias,  quem ela é?  Se ela sofreu um acidente,  tiver que parar de trabalhar,  quem ela é?  Ela é o que ela faz.  E é isso que faz  muitos de nós  quando perguntados,  opa,  quem é você?  Nós respondemos,  pois é,  eu sou o Guilherme,  eu sou formado  em administração  de empresas,  o que é isso?  É um título,  é o que eu tenho,  não é quem eu sou.  Eu sou apresentador  de rádio e TV,  isso é o que eu faço,  isso não é quem eu sou.  Sou mentor  de comunicação e oratória,  já formei  nove turmas,  isso é o que eu tenho,  é o que eu faço,  não é quem eu sou.  E por que nós temos  tanta dificuldade  de responder,  tá bom,  mas vamos lá,  quem é você?  Me responda,  quem é você?  Sem me dizer  o que você faz  ou o que você tem.  Por que é tão difícil?  Porque nunca ninguém  nos disse  quem nós somos.  E eu descobri isso  da pior forma possível.  Quando eu tava  num treinamento,  eu fui questionado,  coloca aí,  isso há três anos,  coloca aí  dez características  positivas do teu filho,  características de identidade,  meu filho tinha cinco anos  à época.  Eu cheguei na sexta característica  e eu não conseguia mais,  eu não conseguia mais  encontrar características.  Eu e minha esposa juntos,  chegamos na sexta,  tá, e agora?  Tentando pensar,  tentando pensar  e não vinha,  e não vinha,  e não vinha,  e aí a ficha caiu.  E aí a gente caiu em prantos.  A gente  não sabe  quem o nosso filho é.  Não sabíamos  quem o nosso filho era.  Por quê?  Porque nós só olhávamos pra ele  pro que ele fazia  e pro que ele tinha.  Mas não olhávamos pra ele  na essência da identidade.  Aquilo foi tão forte pra nós,  foi tão impactante,  mas tão impactante,  que a gente tomou uma decisão  que quando a gente voltasse  pra casa,  toda e qualquer característica  de identidade positiva dele,  nós iríamos validar  pra ele.  Toda.  E aquilo,  a gente tava tão angustiado  que quando a gente voltou,  a gente ia buscar ele  no colégio só de noite,  era um dia de semana,  mas a gente chegou mais cedo  e a gente decidiu  buscar ele mais cedo,  porque a gente tava  muito angustiado com isso.  Nossa filha Helena  tinha só um ano de idade,  então o nosso caso  era o Arthur.  E aí,  foi a primeira vez  que a gente ficou  tanto tempo longe dele,  fomos buscar ele no colégio,  no Instituto Maria Auxiliadora,  era onde ele estudava à época,  e lá no IMA,  tem um corredor grande assim,  e a sala dele  era a última à direita  assim, do corredor.  Eu lembro que a gente  foi lá falar com a diretora,  você não pode pegar as crianças  antes do horário,  mas a gente explicou pra ela  e tal,  falamos que a gente tava,  ela aceitou.  Ela foi lá,  o Arthur não esperava,  ele achava que a gente  ia buscar só no final do dia,  e quando ela abriu  a porta assim,  botou a cabeça pra dentro  da sala,  daqui a pouco deu um tempinho  e a gente viu ele,  ele botou a cabeça  pra fora da sala,  quando ele botou a cabeça  pra fora da sala,  lá longe assim,  ele olhou com um brilho  nos olhos e ele veio correndo,  ele veio correndo,  ele veio correndo  numa disparada,  numa disparada,  papai, mamãe,  vocês voltaram.  E ele veio direto em mim,  ele pulou no meu colo  com tanta força,  com tanta força  que eu quase caí pra trás.  Sabe aquele pulão  de criança assim,  que tá com saudade?  E aí naquele momento  eu me ajoelhei,  eu tive um estalo.  Eu me ajoelhei,  eu olhei nos olhos dele  e eu falei,  caramba, filho,  como você é carinhoso.  Quando eu falei isso,  a reação dele foi assim,  você acha, pai?  Eu falei, eu acho?  Eu tenho certeza,  você é muito carinhoso.  Filho, o que você fez agora  aqui é um gesto  de muito carinho.  Eu sou carinhoso, né, pai?  Dois dias depois  a gente tá em casa,  eu e a Grazi  fazendo a janta na cozinha,  o Arthur e a Helena  na sala.  A gente vai pra sala,  quando a gente chega na sala,  a gente se depara  com a seguinte cena,  o Arthur passando a mão  na cabeça da Helena.  Eu olho pra aquela cena,  o Arthur olha pra mim  e fala assim,  olha pai,  começou carinhoso?  Gente,  a descoberta da identidade  por parte da criança,  ela tá louca  pra saber quem ela é,  mas ninguém fala  pra ela quem ela é.  Quando alguém olha pra ela  e diz,  você é isso,  você é aquilo,  principalmente o pai e a mãe,  aquilo é libertador.  Tempo depois,  ele chegou pra mim  e falou assim,  olha pai,  que desenho bonito  que eu fiz.  Porque ele desenha bem,  meu filho.  Ele falava,  olha que desenho bonito  que eu fiz.  Eu olhava pro desenho,  eu costumava falar,  nossa filho,  que desenho bonito  que você fez.  Fazer,  sempre no fazer,  fazer,  fazer.  Relaxa pai,  nossa,  você é muito criativo,  olha só como é que você desenhou,  eu não ia conseguir  fazer um desenho desse.  Você é muito criativo.  Sou criativo, né pai?  Pronto.  A partir daquele momento  eu não podia ver um palito,  uma coisa,  eu já queria montar,  agora como é que é  a comunicação dele?  Olha pai,  como eu sou criativo.  Então ele tem que saber  quem ele é.  E a partir do momento  que a gente começa a saber  quem a gente é,  a gente se comporta  de acordo  com a nossa identidade.  O problema é que a gente  não sabe quem é.  E tem uma frase do  Carl Jung  que eu gosto muito,  que é a seguinte,  o mundo te perguntará  quem você é  e se você não souber,  o mundo dirá.  É por isso que muitas vezes  a nossa frase aqui  acho que não tem  no workbook.  O mundo te perguntará  quem você é,  se você não souber,  o mundo dirá.  Gente,  se você sabe  quem você é,  isso aqui é muito importante,  eu vou bater nessa tecla  porque você não...  Presta atenção,  quem anotou a frase  não anotou,  presta atenção aqui.  Para tudo que você está fazendo  e presta atenção.  Por que você tem medo  de falar em público?  Por que você tem medo  do julgamento dos outros?  Por que você se importa  com o que os outros vão pensar?  Coloque amor  nas minhas palavras,  por favor.  Mas isso acontece  porque você não sabe  quem você é.  Não, Guilherme,  eu sei quem eu sou.  Se você tem medo  do que os outros vão dizer,  se você se importa  com a opinião dos outros,  é porque você não sabe  quem você é.  É porque você precisa  fazer uma coisa  muito importante.  Fortalecer a base  da pirâmide do indivíduo.  Fortalecer quem você é.  Porque a partir do momento  que você sabe  quem você é,  a partir do momento  que você está seguro,  está segura  de quem você é,  a partir do momento  que a tua esposa,  o teu marido  sabe quem você é,  que os teus filhos  sabem quem você é,  que as pessoas que você ama  sabem quem você é,  aquilo que o outro  diz sobre você  não te define.  Você sabe  quem você é.  Portanto, se alguém  falar alguma coisa  que não está  de acordo  com quem você é,  você simplesmente  vai ignorar.  Você vai rejeitar.  Só que como você  não sabe quem você é  e você quer descobrir  quem você é,  porque o mundo  está o tempo todo  te perguntando  quem você é  e você quer saber  quem você é,  a gente tem uma  eterna busca  por saber quem somos.  Se eu não sei  quem eu sou,  aquilo que o outro  diz sobre mim,  eu acato como verdade.  Então, peraí,  eu não sei quem eu sou.  Se eu gravar um vídeo aqui  e alguém falar  que eu sou incompetente,  vai que essa pessoa  tem razão.  Se eu gravar,  se eu me expor,  se eu for lá no palco  falar e eu errar  e alguém rir de mim  e falar que eu  não sirvo para isso,  vai que ela tem razão  e eu não sei  quem eu sou mesmo.  Não, então é melhor não.  Deixa assim.  Você entende isso.  Vocês entendem isso, pessoal?  O dia que você estiver  firmado na tua identidade,  o dia que você souber  quem você é  verdadeiramente,  você passa a,  literalmente,  com o perdão da palavra,  cagar  para a opinião dos outros.  Porque você sabe  quem você é.  Gente,  nada,  nada,  absolutamente nada  do que digam  de mim  me atinge  num nível  estrutural,  num nível emocional.  Não atinge.  Não mais.  Até pouco tempo atingia,  atingia muito.  Por quê?  Porque eu não sabia  quem eu era.  E uma das coisas  que mais transformou  a minha vida  nos últimos tempos,  que mais me fez chegar  onde eu estou hoje,  foi ter entendido  quem eu sou.  Autoconhecimento,  tudo começou ali.  Eu não sabia  quem eu era.  Então eu era  aquilo que os outros  diziam que eu era.  Então quando você  não sabe quem você é,  você está o tempo todo  buscando validação.  Porque como você  não sabe quem você é,  você quer que as pessoas  falem coisas boas,  a teu respeito.  Para você formar  uma boa identidade  a teu respeito.  Então você está o tempo  todo buscando validação,  buscando agradar,  não consegue dizer não  para ninguém.  Faz tudo,  se submete a todo mundo.  Era eu.  Quando você sabe  quem você é,  você diz,  não cara,  isso aqui não condiz,  isso aqui não tem  nada a ver comigo.  Diga, William.  Olá,  primeira aparição por aqui.  Desculpem pelo atraso.  Eu queria falar  sobre essa situação  que,  desculpem interromper,  porque comigo é um pouco  diferente.  Comigo mesmo,  eu sabendo quem eu sou,  se isso acontece comigo,  eu me sinto altamente  desrespeitado  e tenho reações  muito agressivas.  E a partir disso,  aonde eu já sei  que tem pessoas  que podem evitar,  que tem pensamentos  diferentes de mim,  eu não quero que falem,  eu acabo  evitando de falar  pra não ocorrer  de eu explodir,  de xingar,  bater na pessoa,  já aconteceu de  as vias de fato.  Justamente porque  eu prezo muito  pela minha honra  e eu não aceito  essas faltas  de respeito,  entendeu?  Então, assim,  eu consigo fazer isso  com mulher,  agora com homem  eu trato diferente.  Com mulher eu consigo  fazer isso que você  tá falando,  entendeu?  Agora com homem  eu não aceito.  E aí eu queria  saber se alguém  já falou isso pra você,  se você tem uma  resposta pra isso.  Tem alguns aspectos,  tá?  Eu posso,  eu quero saber  se você quer  a resposta  resposta  ou você quer  uma resposta  se você quer  uma resposta  verdadeira?  Verdadeira mesmo,  pode falar rasgado mesmo.  Então, vamos lá.  Duas coisas aqui, tá?  Primeiro,  tem que tentar entender  qual é a crença  que dispara  essa emoção.  Então, você falou,  quando alguém  me desafora,  ou alguma coisa  me desrespeita,  eu fico,  você até falou,  eu fico  alguma coisa  nesse sentido,  eu fico possesso,  eu fico não  e eu vou pra cima.  Então, é uma emoção.  Então,  você acessou  uma dor  e essa dor  te leva  a ter essa reação  de enfrentamento,  de até  ir pras vias  de fato.  Qual é a crença  que tá disparando  nessa dor?  Então,  lá atrás,  talvez você,  alguma coisa,  tem que tentar  identificar.  E o segundo ponto é,  que aí é uma questão  que a gente pode  trabalhar,  a gente vai trabalhar  aqui nessa  mentoria,  mas mais pra frente,  tá?  Que é uma questão  de ordem emocional  baseada,  perdão,  no orgulho.  No orgulho.  Veja,  o orgulho  é tudo aquilo,  é toda e qualquer  atitude que você  toma  para  defender  ou afagar  o teu ego.  Orgulho é toda  e qualquer atitude  que você toma  para defender  ou afagar  o teu ego.  Então, por exemplo,  alguém falou de mim,  alguém falou mal de mim,  eu vou lá tirar  satisfação,  eu vou lá  confrontar,  eu vou lá enfrentar.  Por quê?  Porque eu quero  defender o meu ego,  defender a minha honra,  o meu ego.  Eu levo  para o lado  da injustiça.  Como  eu busco  fazer justiça,  eu não aceito  injustiça  nem com meus  clientes,  nem comigo.  Te pergunto.  Isso gera  essa emoção  em mim.  Jesus era justo?  Era.  Jesus promovia  a justiça?  Sim.  Jesus foi  injustiçado?  Sim.  Jesus foi  mal falado?  Jesus teve  a sua honra  difamada?  Teve a sua  índole  mal falado?  Sim.  E que decisão  Jesus tomava?  Ele não aceitou  que os mercadores  ficassem no templo  e reagiu  de forma  a chicoteá-los.  Mas  fazia  em maior parte  seus sacrifícios.  Veja,  essa situação  do templo  é uma situação  muito específica  que  nem era uma situação  que desonrava  Jesus.  Era uma situação  que desonrava  o Pai.  Que era uma situação  que ele estava  usando o templo  que era um lugar  de oração  ao Pai  para comércio.  Ele então  destrói  aquela  desarruma  aquilo lá  e ele não  Pedro cortou  a orelha  do soldado  e ele não  estão falando  de Pedro  ou de Jesus.  Jesus.  Aí que está.  Jesus é  um exemplo  de orgulho  ou de humildade?  Humildade.  Então  esse é o ponto.  Se a gente quiser  olhar para as coisas  como elas são,  esse é o ponto.  A gente pode ter  diversas historinhas  para justificar.  Entende?  Ah, mas  William,  eu quero te dizer...  Mas eu não posso ter  orgulho da minha missão?  Claro que pode.  Veja,  o que eu estou  trazendo aqui  para ti  é do ponto de vista  comportamental.  Certo?  Se eu tenho  uma reação...  Assim,  eu estou falando  e ainda assim  eu não complementei.  Eu não tenho  um problema  com isso.  Eu vivo bem  com isso.  É que algumas pessoas  ao meu redor  não me compreendem.  E aí  toda vez  eu tenho que explicar  eu acabo não explicando  e vivo.  Aí eu queria saber  se, assim,  se tem como melhorar.  Claro que tem.  Claro que tem.  O ponto é  tem até um livro  que eu recomendo  para vocês  que é  Os Quatro Compromissos.  Nesse livro  o autor,  Will,  ele traz um ponto  de vista muito interessante.  Ele nos recomenda  um dos quatro compromissos  é...  O livro é  Os Quatro Compromissos  no fim  tem o objetivo  de te levar  para ter uma vida  com paz de espírito,  liberdade emocional,  uma vida plena.  E um dos quatro compromissos  para acessar  a vida plena  é  não levar nada  para o lado pessoal.  Então,  ele deixa muito claro  não leve nada  para o lado pessoal.  Por quê?  Aí ele justifica.  Porque tudo aquilo  que alguém fala  sobre você,  que alguém fala  de você,  diz mais  sobre ela  do que sobre você.  Aí ele traz  alguns exemplos.  Você já viu  alguém que ganhou  na Mega Sena?  Imagina a pessoa,  ela acabou de ganhar  na Mega Sena,  ganhou na loteria.  Aí ela sai com o carro,  alguém corta a frente  dela no trânsito.  Você acha que essa pessoa  que acabou de ganhar  na Mega Sena  e foi cortada  no trânsito,  ela vai xingar  a pessoa que cortou ela?  Ela vai brigar,  vai esbravejar?  Ou talvez ela vai dizer assim,  não, não,  tá tudo certo, cara.  Tá tudo certo.  De boa.  De boa.  Aliás, eu peço desculpa.  Ele tá tão bem,  ele tá tão em paz,  ele tá tão de boa  que aquilo ali  não incomoda ele,  não atrapalha ele.  Agora,  se ele tá estressado,  se ele tá nervoso,  se ele tá com alguma coisa ruim  que é com um problema  na vida dele,  alguém que corta a frente dele,  o que ele vai fazer?  Vai xingar,  vai esbravejar e tal.  Então,  toda e qualquer reação  que alguém tenha  a ter o respeito,  ela diz mais  sobre ela mesma  do que sobre você.  Então,  a recomendação que ele faz  é não leve nada  pro lado pessoal,  porque  tanto,  tanto,  as críticas que as pessoas  fazem sobre você  é sobre elas,  quanto os elogios também.  Porque talvez  uma pessoa vem e te elogia  e você infla,  né,  o ego,  mas na verdade é só ela  que tá de bem com a vida.  Ela ganhou na mega cena,  vou usar a analogia  exagerada,  mas só pra vocês...  Ela ganhou na mega cena,  ela sai no escritório  dizendo,  ô,  meu Deus,  como tu tá bonito,  Will.  Nossa,  Eliane,  fez um negócio  do cabelo,  gostei, hein,  cabelão tá liso.  É só porque  ela tá bem de vida,  tá bem pra caramba  com a vida dela.  Então,  nunca é sobre você,  é sempre sobre o outro.  Quando alguém fala de você,  é como se essa pessoa  estivesse te entregando  um veneno,  um copo cheio  de veneno emocional.  E aí você tem a escolha,  beber ou não beber.  Ah,  ok.  Quando a pessoa fala  dessa forma,  ok.  Mas e quando ela direciona  você?  Não leva pro lado pessoal.  É possível.  Entende?  É um exercício,  é algo a ser trabalhado.  É uma mudança,  Will,  de mentalidade.  É uma mudança de mindset,  é uma mudança de significado  que você dá pras coisas.  Como a gente falou,  a crença é um reflexo  do significado.  Então,  em algum momento  você aprendeu  que você não pode  levar desaforo pra casa.  E isso também é uma crença.  O homem não leva  desaforo pra casa.  Então,  se eu absorvi essa crença  e essa crença é como verdade,  então eu entendo que  o homem não leva  desaforo pra casa.  Porque se eu levar,  eu vou estar me desonrando,  eu vou estar...  Pronto,  é a crença.  Mas isso não é uma  verdade universal.  Tem pessoas que  eu posso escutar o cara  me xingar na rua,  falar de mim,  imagina eu,  uma pessoa pública na internet,  eu já tive várias críticas  na internet.  Se eu for responder  cada crítica,  cada hater,  cada pessoa que aparece  pra dizer que...  Meu amigo,  fica maluco.  Então,  ao mesmo tempo que tem  os haters,  que tem gente pra incomodar  e pra encher o saco,  porque eles não estão  fazendo amor em casa,  não estão com algum problema,  não estão conseguindo  pagar as contas,  e aí vem descontar  na internet,  eu não posso deixar  esse veneno emocional  do outro  interferir na minha  saúde emocional.  Senão eu vou adoecer  por conta do veneno  emocional do outro.  Tá entendendo?  É mais ou menos isso.  Mas a gente vai...  Sim,  tô entendendo.  O problema é que entender  e conseguir demora,  primeiro.  Primeiro você entende,  pra depois conseguir.  Lá no workbook de vocês  tem alguns exercícios  pra reforçar isso aqui,  pra fortalecer isso aqui.  Tá?  Então eu recomendo muito  que vocês façam.  Tem explicações  mais esmiuçadas ali,  é importante que vocês...  que vocês façam.  Que vai ajudar muito.  Por que que...  Gente, olha só.  Por que que a crença  ela é tão impactante,  ela é tão forte,  ela é tão dominante  sobre a nossa vida?  Tá?  Eu gosto de usar  esse exemplo aqui  pra ilustrar  a explicação.  Quem aqui já assistiu  aquele filme  da Drew Barrymore  com o Adam Sandler?  O filme é como se fosse  a primeira vez.  Filme antigo.  O que que acontece  nesse filme?  A Drew Barrymore  e o Adam Sandler  começam a namorar  e ela,  não sei se ela é cometida  por uma doença,  o que que é,  mas simplesmente  ela começa a...  Ela vai dormir  e quando ela acorda  ela não lembra de nada.  Ela não lembra de nada.  E aí tem que ser feito  um esforço enorme  pra ela entender  o que que é o que,  quem é quem.  Ela tem que reaprender  tudo sobre tudo  todos os dias.  Imagina se a tua vida  fosse assim.  Imagina o esforço  que você teria que fazer,  que o teu cérebro  teria que fazer.  O tempo que você  gastaria,  a energia que você  gastaria pra ter  que reaprender  tudo sobre tudo  todos os dias.  Então pra que você  não tenha que gastar  essa energia,  pra que você não  tenha que gastar  esse tempo,  uma vez que o seu cérebro  absorve uma informação,  uma vez que o seu cérebro  absorve um aprendizado,  ele registra isso  e ponto.  E o seu cérebro  ele não quer mais  mexer naquilo lá.  Já foi registrado.  Já aprendi sobre isso.  É cansativo  ter que mudar isso.  É um esforço  muito grande  eu ter que reprogramar  esse aprendizado aqui.  Deixa assim.  Registrou já.  Será que não seria  que querendo ou não  a gente acaba  dependendo de alguns  fatores levando  uma punição  ou penal  ou financeira  e essa situação  de eu não  querer receber punição,  eu não vou infringir  o direito do outro.  Até por saber  do direito do outro  e por saber  do meu direito.  E por eu trabalhar  muito com isso,  será que talvez  eu não levo isso  pra minha vida pessoal?  Faz sentido.  Faz sentido.  É uma coisa  que tá tão...  Tá todos os dias  sendo reforçada  neurologicamente falando  que você tá conectando  as coisas.  Porque eu não  não tenho divisão, né?  É a minha vida isso, né?  Viver...  Eu vivo assim, né?  Faz muito sentido.  Já houve relatos  de artistas,  atores,  o cara  incorporar  tanto o personagem  que ele começa  a ter comportamentos  na vida pessoal dele  como se fosse  o personagem.  Tipo, eu agindo  dessa forma  não é um...  Tanto eu advogando,  tanto eu sendo  William  não tem divisão.  Tipo, eu sou o mesmo,  não tem...  Eu não exerço  uma mentalidade,  entendeu?  Perfeito.  Eu não sei...  Eu não sei te dizer  se isso é um problema,  se isso não é.  Depende  o quanto isso tá  interferindo na tua saúde  emocional ou não,  o quanto isso tá  causando problemas ou não.  Se não tá,  se...  Né?  Você tá conseguindo  levar bem isso,  se você tá  bem com isso,  tá tudo bem.  Se isso não tá te trazendo  prejuízo emocional,  prejuízo financeiro,  prejuízo...  Tá tudo bem.  O que a gente quer aqui é  trabalhar essas questões  limitantes.  Limitantes.  Pra promover questões  possibilitadoras.  Que é como se fosse  uma balança.  Quanto mais crença limitante  eu tenho,  menos possibilidades  eu tenho.  Quanto menos crenças limitantes  eu tenho,  mais possibilidades  eu tenho.  Então,  o seu cérebro,  ele registra o aprendizado,  isso se torna uma crença,  você começa a se comportar  de acordo com a crença.  A limitação é que acaba  me limitando na fala, né?  Me limita na...  Me limita na fala  e me limita na questão  de eu querer me expor  porque eu sei como eu sou,  entendeu?  Exatamente.  Exatamente.  A gente é o fruto da crença.  A gente como indivíduo,  por isso que é a pirâmide  do indivíduo,  nós somos as nossas crenças.  Então,  eu tenho que entender  qual é a crença  para, então,  trabalhar a crença,  que é possível mudar.  Isso foi comprovado  com a neuroplasticidade,  a gente vai falar disso  na próxima aula,  como mudar as crenças  de uma maneira mais profunda.  Mas eu preciso muito  que nessa aula  vocês tenham esse entendimento.  Quer ver como se forma  uma crença na infância?  Uma crença de identidade?  Você não obedece.  Você é brava, sim.  Não.  Sou barzinha.  Você é teimosa.  Sou barzinha.  Você é boazinha?  Eu acho que você é meio chata.  Não sou chata.  Não sou chata.  Não sou chata.  E por que você chora?  Por que eu choro?  Por que você chora tolo?  Eu tô brava.  Você tá brava?  Por quê?  Porque sim.  Porque você é chata.  Eu não sou chata.  Você é teimosa.  Eu tô barzinha.  Você tá boazinha?  Tá.  Eu tô barba.  Por que você tá brava?  Porque sim.  Porque você é chata.  Eu não sou chata.  Eu não sou chata.  Não sou chata.  Não é não?  Eu sou barzinha.  Boazinha?  É.  Eu sou barba.  Você é brava?  Ixi.  Que chata.  Não sou chata.  Não é não?  Eu sou.  Eu sou barba.  Barba.  Eu sou barba.  Eu sou barba.  Por que você é brava?  Por que sim?  Por que sim?  Por que sim, pai.  Ah, não acredito.  Eu sou barba.  Então tá bom.  Gente, o que esse pai fez, obviamente por ignorância, foi um crime com essa criança.  Por quê?  Porque infelizmente ele não teve a oportunidade que vocês estão tendo aqui agora de receber  conhecimento a respeito disso.  Jamais, jamais façam isso com os filhos de vocês.  E ainda filma, registra pra fazer graça com os amigos.  Por quê?  Porque no fim é uma criança cuidando de outra criança, querendo validação dos amigos,  buscando like na internet, expondo a filha e enfraquecendo a identidade da filha.  E tudo que um filho quer é a validação do pai.  Você vê que no vídeo inteiro ela tá buscando a validação do pai.  Buscando, buscando, buscando.  A validação não vem.  Então a forma de buscar validação é concordando com o pai.  Então eu sou brabo.  Ela nem sabe por quê.  Mas pelo menos dessa forma ela consegue validação do pai.  Mas ela começa assim a saber quem ela é.  Então uma regra que nós adotamos aqui em casa é  é terminantemente proibido apontar a identidade do outro de maneira negativa.  Terminantemente proibido.  Então, por exemplo, se eu ouvi o meu filho falando pra minha filha,  Helena, sua chata, nesse exato momento ele é chamado a atenção de forma veemente.  Porque ele não tem o direito de dizer pra ela quem ela é no sentido negativo.  Seu bagunceiro, seu mentiroso, seu mal educado, seu fofoqueiro.  E sabe o que é incrível?  Se eu te perguntar características negativas que teus pais te falavam da tua identidade,  você vai lembrar de várias.  Mas características positivas talvez você lembre de uma ou duas.  Porque toda vez que a gente vai elogiar alguém, a gente elogia o fazer.  O fazer.  Mas toda vez que a gente vai criticar alguém, a gente critica a identidade.  Já parou pra pensar nisso?  E aí por isso que tá todo mundo limitado.  Por quê? Porque todo mundo é fruto das próprias crenças.  Quer ver o que é crença? Isso aqui é crença.  O cavalo foi preso tantas vezes no pós de madeira,  fazia força pra tentar sair e não conseguia sair,  que pronto.  Ele aprendeu, ele absorveu a informação de que toda vez que ele for amarrado em algo,  nem adianta ele fazer força.  De maneira que o dono consegue amarrar ele numa cadeira de plástico e ele fica ali parado.  Aí talvez você me diga, ah Guilherme, mas isso aí só acontece com o cavalo.  Será?  Qual é a cadeira de plástico que tá te segurando?  Talvez a tua cadeira de plástico seja o microfone?  Cadeira de plástico.  Pegou na mão, paralisou.  Talvez a tua cadeira de plástico seja a câmera do celular?  Talvez seja o palco?  Tudo cadeira de plástico.  Que por conta de circunstâncias do passado, você tá amarrado, preso.  E é só um objeto.  Pois é, tudo que você tem medo, acontece.  Por quê?  Tudo aquilo que você acredita, você atrai pra você, pela própria crença.  A crença é a personalidade da pessoa.  Quem você é?  Esse ego.  E tudo que você acredita, na área econômica, política, social,  é, filhos, relacionamento, saúde, etc, etc.  Tudo isso é manifestado na vida da pessoa.  Então, se você pegar cada tópico lá da sua vida e fizer uma engenharia reversa,  você verá quais as crenças que estão criando aquilo.  Tenta mexer.  Troca a crença e vê o resultado que dá na sua vida.  É imediato.  Você tirou aquela crença, tudo aquilo negativo que ela está gerando,  se ela não está de acordo com a realidade última, desaparece.  Quer ver como isso é forte?  Tem mais ou menos um ano.  O meu filho chegou pra mim,  a gente já tava nesse processo de transição, de entendimento a respeito disso,  um ano e meio atrás, mais ou menos.  E aí, o meu filho chegou pra mim e falou assim,  pai, pai, quando eu crescer, eu vou ter uma Lamborghini.  Quando ele falou isso, gente, eu quase, quase soltei uma frase  que quando eu ia falar, eu me toquei e segurei.  Ela parou aqui, ó.  E a frase era,  ô, ô, meu filho, se tu tiver um carrinho do ano, já fica feliz.  Por quê? Porque era o que eu ouvia.  Porque é a minha crença sobre dinheiro.  E o que a gente faz? A gente compartilha as crenças.  A gente implanta as nossas crenças na cabeça dos outros.  Quem me garante que meu filho não vai ter uma Lamborghini quando crescer?  Que crença maluca é essa?  Que eu já olho pro meu filho com sete anos de idade, seis anos de idade,  que é o que ele tinha na época,  e digo pra ele o que ele vai ter ou não vai ter com 30, 40 anos?  Teu bolo de cristal agora, por acaso?  Quem me garante que ele não vai ter cinco Lamborghini?  Aí tem alguém que tá pensando, impossível, não tem como.  Quem disse?  Que troço maluco é esse?  Só que justamente por olhar pro mundo de forma limitante,  é que a gente começa a limitar a cabeça dos outros.  E aí naquele momento eu segurei e falei,  ô filho, Lamborghini? Uau!  Como é que ela vai ser?  Comecei a estimular ele.  Estimular a crença.  E aí a gente chama de crença possibilitadora.  Que é o contrário da crença limitante.  Rapaz, ela vai ser laranja, vai ter uma listra preta em cima,  e não sei o quê.  Então eu falei, caramba, que massa ir por dentro.  Estímulo, estímulo, estímulo,  pra ele acreditar que aquilo é possível.  E não vou ser eu que vou dizer pra ele que não é.  Porque eu ouvi muito a minha vida inteira que não era possível.  E o meu pai não fez por mal.  Meu pai tava tentando o quê?  Me proteger da vida difícil.  Me proteger de frustrações.  Só que ao fazer isso, ele me limitou.  Neurologicamente falando, ele me limitou.  E agora eu tô tendo que fazer um esforço  pra reprogramar tudo isso, pra poder caminhar.  Porque se não, eu vou ser o fruto da minha crença.  Diga, Nilda.  Tem que só apertar ali no microfone, Nilda.  Eu tinha apertado, mas não abriu.  Eu fico pensando assim, tá, beleza.  Eu tenho essa crença limitante aí do dinheiro muito forte.  Mas não adianta conscientemente só eu falar.  Como que eu...  O que eu tenho que fazer pra reprogramar no subconsciente?  Vamos lá.  Vamos começar a falar sobre isso agora.  Então tá bom.  A pergunta da Nilda, ela vem a calhar.  Exatamente no momento que eu vou trazer isso aqui pra vocês.  Como reprogramar a crença?  Beleza, Guilherme.  Eu já identifiquei que eu tenho uma crença.  Por causa da Nilda ali, eu tenho uma crença sobre dinheiro.  Você vê que a gente aqui tá numa mentoria de comunicação oratória.  Mas por isso que eu falei pra vocês que o processo vai muito além.  Muito além.  Vocês nunca vão encontrar uma mentoria de comunicação oratória  que abrange o universo da mentalidade como esse processo.  Porque uma coisa tá ligada à outra.  Não tem como.  É como se fosse uma cebola.  Você vai tirando uma camada e você vai conseguindo acessar outras camadas.  Porque é tudo junto.  Então toda a crença, ela se retroalimenta de um ciclo.  Que ciclo é esse?  A crença comunica.  A crença grita.  Então toda a crença, ela desemboca numa comunicação.  A comunicação se transforma num pensamento que se transforma num sentimento  e me traz um resultado.  Volta pra crença.  Como é que eu reprogramo uma crença?  Começando pelo primeiro, quebrando o primeiro estágio do ciclo da crença.  Que é a comunicação.  Tudo começa pela comunicação.  Guilherme, mas eu não consigo falar aquilo que eu não acredito.  Se eu acredito que ganhar dinheiro é difícil,  eu não consigo simplesmente falar, não, ganhar dinheiro é fácil.  Porque eu realmente não acredito nisso.  Pra mim é difícil falar isso.  Comece pela comunicação não verbal.  Porque a comunicação se dá de duas formas.  Verbal e não verbal.  Então você deve começar pela comunicação não verbal.  Então, como Guilherme?  Se você se vê como inferiorizado, se você se vê como limitado, como fracassado,  se você se vê como incapaz, comece a mudar a tua postura.  Quantas vezes no teu dia você está lá com a postura toda encarangada, cabeça pra baixo, expressão facial de dor.  Tudo isso vai fazer você ter que tipo de pensamento?  Porque é uma comunicação.  Não, concordam?  É uma comunicação.  A minha postura é uma comunicação.  Se eu estou com a postura desleixada, os ombros pra baixo, a expressão facial caída,  isso tudo está comunicando pra mim algo sobre mim, sobre a minha identidade,  sobre a minha capacidade, sobre o meu merecimento.  E isso vai desencadear pensamentos.  E os pensamentos podem ser imagens mentais ou diálogo interno.  Então eu posso ter um pensamento de uma imagem mental das coisas dando tudo errado,  de eu não conseguindo determinada objetivo que eu queria atingir,  ou um diálogo interno.  Que pode me dizer, é, mas você não é bom nisso, isso não é pra você, isso aí não vai dar certo.  Ih, não vai dar, não vai ter dinheiro no final do mês, não vou conseguir.  Por quê?  Pela postura.  Começa a mudar a tua postura.  Começa a mudar a tua expressão facial.  Começa a mudar as tuas roupas.  E você vai ver uma mudança incrível nos teus pensamentos.  Sobre quem você é, sobre o que você é capaz de fazer, e sobre o que você merece.  Isso vai mudar os teus sentimentos.  Começa a mudar os teus resultados.  Resultados diferentes começam a me trazer novas crenças.  Começa a olhar praquilo e falar, opa, a coisa está começando a mudar.  Ah, opa, tem coisa diferente acontecendo.  Não é que eu sou capaz?  Não é que eu conquistei?  Não é que eu consegui?  Não é que deu certo?  Eu começo a mudar, eu começo a reprogramar a crença.  Então eu preciso começar a mudar minha comunicação.  Não, eu não sou bom nisso, isso não é pra mim.  Para com isso.  Hoje, a partir de hoje, você vai parar com isso.  Ah, mas parou.  Diga lá, Nilda.  Nilda, beleza, a gente começa a praticar isso.  Aí tem, dentro da física quântica, alguns estudos também que ajudam com hertz, com frequências, com 21 dias de hábito, comunicação e tal, beleza.  Mas se, por exemplo, aí tem pessoas, né, que é a nossa volta, que alimentam essa crença limitante.  E aí, não posso excluir elas, né, porque são pais, são irmãos, né.  Então, quando eu entro em contato com eles, como que eu posso trabalhar isso?  Porque, exemplo, a minha mãe, eu falo pra ela, mãe, hoje já não falo mais de negócio pra eles, né, mas antes eu falava, não, com esses negócios digitais eu vou fazer 2 milhões por ano.  Vou fazer.  A minha mãe, para, tu não sabe nem contar quanto zero tem.  Olha, olha a crença, cara.  É.  Aí se, para, mãe, tu não acredita em mim?  Aí a mãe, ah, filha, por que que tu não trabalha num emprego que tu tem um salarinho mensal?  E aí tu não precisa te preocupar, que tem teu filho, que tu é sozinha.  Aí começa, sabe?  Aí começa a me dar um medo.  Meu Deus, isso dá errado.  Caraca, amiga.  Meu Deus, e se eu não consigo?  Só que assim, aí eu saio de lá e falo, não, eu sou foda, eu consigo.  Vai, eu vou, eu tô estudando, eu gasto, nossa, horrores de dinheiro por ano pra me profissionalizar.  Eu consigo, eu posso?  Aí quando eu falo com as pessoas, elas, nossa, que legal, tu sabe disso.  Mas eu vou visitar meus pais, eu saio de lá, entende?  Que eles ficam preocupados.  Aí se eu não falo nada dos negócios, ah, por que tu não fala nada pra gente?  Daí a gente fica preocupado.  Aí eu fico com preocupação de preocupá-los, entendeu?  Como que eu ajo?  Primeira coisa, né?  A gente tem que dar amor pra eles, né?  Tem que dar amor pra eles, porque eles são vítimas de outras vítimas, entende?  Eles não fazem isso por mal.  Eles querem o nosso bem, eles querem te proteger, eles querem te frustrar.  E aí eu te pergunto, Nilda, a tua mãe costuma dizer, eu te amo?  Não?  Meu Deus, não.  Não, nem meu pai.  Eu ganhei o primeiro abraço do meu pai.  Eu te amo, ele nunca me disse, mas a mãe já me disse, né?  Depois que eu casei.  Meu pai me abraçou depois que eu casei.  Hoje eu não sou mais casada, né?  Mas...  Essa é a forma que a tua mãe tem de dizer, eu te amo.  Aí eu digo pra ela, eu te amo também, mãe.  Essa é a forma que o teu pai tem de dizer, eu te amo.  É te cuidando, é te protegendo, é evitando que você passe por frustrações.  Porque se ela tem a crença que ganhar dinheiro é difícil, se ela tem a crença que você vai empreender, vai quebrar a cara, vai quebrar, vai ficar com dívida.  Se ela tem essa crença, então ela não quer que você passe por isso.  Então o jeito que ela tem de te proteger e de te cuidar é, minha filha, arruma um emprego convencional.  Minha filha, isso aí tu não sabe nem contar o zero, minha filha.  Minha filha, você se aposenta, acabou que eu trabalho numa empresinha séria que há 20, 30 anos e tá se aposentada.  É o jeito que ela tem de dizer, eu te amo.  Ela tá querendo te cuidar.  Entendeu?  Eu vou fazer as frases dela agora.  Então a gente tem que olhar pra isso com amor.  Por mais difícil que pareça.  Tem que olhar pra isso com compaixão.  Por pior que seja.  Tá?  E eu vou te falar uma...  E outra coisa é se posicionar.  E talvez seja o mais difícil.  Porque talvez o teu pai e tua mãe, eles ainda te olham como aquela menina de 15 anos.  Que ainda mora em casa, ou que acabou de sair de casa.  Que ainda é insegura, que ainda precisa dos pais por perto.  Que ainda é indefesa.  E eu vou te contar...  Isso não faz parte do script, tá gente?  Mas talvez seja...  O Espírito Santo colocou isso aí pra você trazer, pra eu rebater.  Então vamos lá.  Aconteceu aqui na minha família e isso é a mesma coisa, tá?  Meu pai e os meus irmãos, todos têm essa mesma mentalidade.  Que o melhor é você ter um bom emprego e se aposentar.  Arrumar um emprego fixo, se aposentar e ganhar o teu bom salário e criar a tua família e ter a tua casa.  E pronto.  E que empreender é desafiador.  Meu pai quebrou duas vezes.  Teve duas empresas que quebrou.  Enfim, meu pai só foi se estabilizar depois, quando ele fez uma sociedade com um amigo que era muito próspero.  E por conta desse amigo, ele acabou conseguindo se manter.  Mas meu pai a vida inteira, toda vez que ele tentou arriscar, ele...  Pau! Deu errado.  Então, qual é a crença que ele tem?  É perigoso.  É um problema.  E aí, lá foi o Guilherme empreender, estudar sobre inteligência emocional, sobre comunicação e oratória, sobre neurociência e montar um instituto de desenvolvimento humano.  Até então, eu era colaborador, trabalhava como apresentador de rádio e TV, contei um pouco da minha história na última aula.  Tinha lá meu salário, tinha lá credibilidade, tinha status, tinha reconhecimento.  Legal.  Mas aquilo não queimava mais meu coração.  Eu olhava praquilo e falava assim, tá bom, é isso aqui a minha vida, eu vou me aposentar aqui.  Não.  Eu sentia que eu tinha capacidade pra algo maior.  Eu sentia que eu poderia, sei lá, impactar mais pessoas, mais vidas.  E isso tava muito forte.  Em alguns dos exercícios que eu fiz de mudança de comunicação, eu comecei a visualizar treinamentos.  Começou a vir pra mim esse tipo de imagem.  Treinando pessoas, indo nas empresas, fazendo treinamento corporativo, ministrando treinamento, palestras.  Falei, opa, e a coisa começou a acontecer.  Eu fiz um primeiro treinamento despretensioso pra uma empresa, de um amigo.  Foi muito bom, foi transformador pros alunos lá.  Falei, opa, vou montar uma empresa, montei um CNPJ, tudo isso sem falar nada pra ninguém.  Porque eu sabia que a hora que eu falasse, eu ia ouvir invalidação.  Fui fazendo, montei a empresa por baixo dos panos, criei o nome, criei a logomarca.  A única pessoa que sabia era eu e a minha esposa.  E algumas pessoas, amigos assim, que torcem pela gente.  E teve um belo dia que eu fiz um treinamento numa empresa de um amigo do meu pai.  Porque esse cara ficou sabendo, por conta de um amigo meu, nós dois temos um amigo em comum.  Esse amigo em comum, eu tinha feito treinamento na empresa dele.  Ele comentou com esse amigo do meu pai.  Ó cara, o Reginato lá fez um treinamento aqui na empresa, show.  E o cara me procurou, o amigo do meu pai.  Vem aqui conversar, vamos tomar um café.  Fui lá tomar um café na empresa dele.  Cara, tenho 40 funcionários, eu queria fazer um treinamento com eles, melhorar a comunicação, melhorar o emocional.  O cara lá me falou que tu fez um trabalho incrível nessa área e tal.  Beleza, vamos fazer aqui, vamos fazer.  Como é que é o orçamento?  Passei o orçamento pra ele, ele aprovou o orçamento.  Show de bola.  Fiz o treinamento na empresa dele.  O que aconteceu?  Filmou, tirou foto, não sei o que e tal.  E o negócio foi pra rede.  Meu pai viu?  Fomos almoçar domingo na casa do meu pai, que isso é comum.  A gente volta em meia domingo almoçar lá na casa do meu pai.  Tava eu, meu pai e meu irmão mais velho.  E o meu pai disse, ô, que negócio é esse?  Isso era dezembro.  E eu já tinha tomado a decisão que, na virada do ano, eu não ia renovar o meu contrato com a TV e com o rádio.  E eu ia focar 100% no instituto.  Treinamento corporativo e mentoria de comunicação e oratória.  Já tinha tomado essa decisão, mas ninguém sabia.  Aí, em dezembro, ô, que negócio é esse?  Eu vi que tu deu treinamento lá na empresa do Adriano.  Tu tá dando treinamento?  Que negócio é esse?  Que que...  Ninguém falou nada e tal.  E eu falei, pois é, pai.  Tô fazendo uma transição de carreira.  Como assim uma transição de carreira?  Pois é, tô saindo da TV, tô saindo do rádio e vou empreender.  E a coisa já tá acontecendo.  Eu já fiz alguns treinamentos.  Um deles foi na empresa do Adriano.  E eu não falei porque eu queria ter certeza se isso ia dar certo.  Tá dando certo.  E a decisão tá tomada e em janeiro eu vou oficializar essa transição.  É.  É muito legal, é muito bonito.  Mas cuidado.  Cuidado porque tu tá trocando certo pelo duvidoso.  Aí quando ele falou isso, eu olhei pra ele e falei assim, pai, foi a primeira vez que eu me posicionei diante do meu pai.  Porque todas as outras vezes eu, ai, pois é e tal e tal.  Por quê?  Porque eu não sabia quem eu era.  Por não saber quem eu era, eu precisava da validação do meu pai, do apoio dele.  Porque ele dizia quem eu era.  Ele dizia o que eu deveria fazer.  E eu acatava.  Eu não conseguia ver de formas diferentes do que ele via.  Porque pra mim a verdade dele era a minha verdade.  Até que eu entendi quem eu era.  As crenças que eu tinha eram as crenças dele.  Não eram as minhas.  Eu comecei a fortalecer as minhas crenças.  Mudar algumas crenças.  Começou a...  Quando começou a acontecer, eu falei, cara, não sou mais as crenças do meu pai.  Eu sou as minhas crenças e eu vou...  Agora eu vou construir as minhas crenças.  E acabou.  E aí, por estar fortalecido, com a identidade fortalecida, eu olhei pra ele e falei, pai, isso é a última coisa que eu queria ouvir do senhor.  Quando eu falei isso pra ele, a reação dele foi assim, ele se assustou.  Porque ele nunca esperava essa resposta.  Ele falou, como assim, rapaz?  O que é isso?  Sou teu pai?  Não posso te dizer agora a minha opinião?  Eu falei pra ele, não.  Como assim?  Falei, eu tenho 33 anos de idade.  Sou casado, pai de dois filhos.  Sou homem suficiente pra arcar com as consequências das minhas decisões.  Se der tudo errado, eu sou jovem e tenho tempo suficiente pra recomeçar.  A única coisa que eu queria ouvir de ti é, filho,  que Deus te abençoe e qualquer coisa, o pai tá aqui.  Quando eu falei isso pra ele, ele fez assim, ó.  A vergonha.  A ficha caindo.  Ele fez...  Ah, embuliu assim.  Eu falei, tá, se é isso que tu quer ouvir?  Que Deus te abençoe e qualquer coisa, o pai tá aqui.  Eu falei, tá bom.  Muito obrigado.  E o meu irmão do lado do meu pai, meu irmão mais velho.  O que que é isso, cara?  Não sei o quê.  Teu pai agora não pode te falar o que que ele acha?  Eu falei, não, minha opinião é essa e não vou tocar mais no assunto.  Minha decisão tá tomada e a única coisa que eu quero ouvir de vocês dois é,  Deus te abençoe e qualquer coisa eu tô aqui.  É, e meu irmão ficou contrariado, meu pai entendeu.  A ficha do meu pai caiu.  Meu irmão ficou contrariado.  Meu pai disse, pronto.  Meu filho não é mais aquele menino de 13, 15 anos que eu tinha que estar a vida inteira  cuidando, protegendo.  Não é.  Meu filho cresceu, meu filho amadureceu.  E ele tem razão, eu preciso abençoar a vida dele e deixar ele caminhar.  E desde então as coisas começaram a acontecer.  Naquela época não tinha nada.  Não tinha seguidor, não tinha resultado, não tinha nada.  As coisas começaram a acontecer.  Fui indo, treinamento aqui, treinamento ali.  Grandes empresas começaram a me chamar.  Eu comecei a dar treinamento em grandes empresas aqui da região.  Um treinamento pra 100 pessoas, outro treinamento pra 200 pessoas.  Até que chegou um treinamento pra 500 pessoas na Prefabricar,  que é a maior empresa de Prefabricar, uma das maiores aqui da nossa região e até do Estado.  Começamos a formar a primeira turma, a segunda turma, a terceira turma,  de comunicação e oratória.  Um monte de seguidores, elogios, os amigos do meu pai elogiando,  os amigos do meu irmão elogiando, até que os dois, hoje, se tornaram meus maiores fãs.  Meu pai e meu irmão são os meus maiores fãs.  Você vê o meu irmão mais velho hoje, não parece aquele cara daquela reunião.  Hoje ele vem pedir.  Cara, e aí, como é que eu faço aqui no meu Instagram?  Cara, preciso que tu me dê umas ajudas aí, cara?  Porque eu vou gravar vídeo e eu fico meio assim e tal.  Quando você fizer as tuas crenças sobressaírem, o mundo capota.  Capota.  Mas às vezes a gente precisa se posicionar.  Mãe, eu não quero mais ouvir isso da senhora.  Eu te respeito, eu te amo, mas eu não quero mais ouvir isso da senhora.  Ok?  Estamos combinadas?  Eu sou adulta, sou madura.  Vou arcar com as consequências que tiver que arcar.  E se der tudo errado, vai servir de aprendizado.  E tá tudo bem.  Faz sentido?  Me estendi um pouco, mas senti que precisava.  Peço desculpas a todos aí.  Vamos seguir.  Fala, João.  Tá rendendo.  Só um parênteses aqui rapidinho, Guilherme.  Sem querer atrapalhar o flow.  Nada.  Eu só queria falar que se você tivesse escutado o dono da RBA, a gente não tava tendo essa aula.  Então, é mais um exemplo de você apostar em você mesmo e tá colhendo os frutos hoje.  Só queria fazer esse comentário.  Valeu.  Tamo junto, irmão.  Tamo junto.  Gratidão.  É muito doido, porque parece que a gente tem coisas dentro da gente, sabe?  Tem uma voz interna.  E essa voz...  É por isso que a gente se frustra, porque é como se essa voz interna, pessoal...  É por isso que vocês estão aqui.  Porque é bem provável que todos vocês tenham essa voz interna.  Uma voz interna que diz, cara, eu posso mais.  Eu sou capaz de mais.  Eu não...  Essa limitação não tá certa.  Só que você não sabe como sair disso.  Você não sabe como fazer isso se tornar em resultado concreto.  Mas você só tá aqui porque você tem uma inquietação.  Se você não tivesse essa inquietação, não faria nem sentido você tá aqui.  Entende?  Então, o que me moveu foi essa inquietação.  E, de alguma forma, eu fui deixando essa inquietação agir.  Só que as coisas não aconteciam, porque a crença limitava e fazia eu me permanecer na inquietação.  Então, comece a mudar a tua comunicação não verbal.  Veja, a comunicação não verbal, ela muda totalmente os teus pensamentos.  Entenda.  Se uma mulher estiver emocionalmente acabada, fragilizada, terminou o relacionamento,  alguma coisa nesse sentido, ela tá se sentindo a pior pessoa.  A mulher mais feia.  Mas ela tem que ir num baile de gala.  Aí, antes de ir num baile de gala, mesmo emocionalmente fragilizada, quebrada,  ela vai escolher o melhor vestido, sim ou não, que ela puder.  Ela vai fazer a melhor maquiagem que ela puder, sim ou não.  O melhor cabelo que ela puder.  O melhor sapato que ela puder.  A melhor unha que ela puder.  E eu aposto que, depois que ela estiver pronta,  quando ela se olhar no espelho pela primeira vez,  posturada, cabeça erguida, com aquela roupa, com aquela maquiagem, com aquele cabelo, com aquele sapato,  eu aposto que quando ela se olhar no espelho, ela vai olhar pra ela e vai dizer  hum, nossa, como eu tô bonita, eu tô poderosa.  E por se ver assim, por conta da comunicação não verbal,  por se ver assim, ela assume a identidade de uma pessoa bonita, de uma pessoa poderosa.  E ainda que por apenas uma noite, por assumir a identidade de uma mulher poderosa,  ela vai pensar como uma mulher poderosa.  Ela vai sentir como uma mulher poderosa.  Se comportar como uma mulher poderosa.  E talvez ela vai ter resultados de mulher poderosa naquela noite.  Só que no dia seguinte, quando ela acordar, ela vai se olhar no espelho,  com o cabelo desarrumado, com a maquiagem borrada, sem o vestido,  e ela vai voltar a se ver como?  É isso.  Então tudo começa pela comunicação verbal e pela não verbal.  A comunicação muda o pensamento, muda o sentimento, muda o resultado e muda as crenças.  Em paralelo a isso, você vai passar por situações de forte impacto emocional.  Porque isso aqui é repetição.  Todo dia, estilo de vida.  Repetição.  Mudar a comunicação.  Se eu identifiquei um padrão de crença, eu vou mudar a comunicação.  E aí também tem o forte impacto emocional.  Você não acredita que você pode fechar um negócio de 50 mil reais.  Até você ir lá e fechar.  Aí quando você fecha, você fala assim,  reprograma a crença sobre forte impacto emocional.  Você fala, fechei.  Eu fechei um negócio corporativo numa empresa aqui na região,  passei um orçamento tremendo.  Tremendo assim.  Falei, não, nunca vão fechar.  O orçamento era por pessoa.  E eles tinham centenas de funcionários.  Eu falei, não, vão fechar nunca.  Tá louco?  Eu passei o orçamento, o cara falou assim, se tu der 5%, eu faço à vista.  Meu Deus.  Dinheiro que eu nunca tinha visto.  Gente, dinheiro que eu nunca tinha visto.  Falei, meu Deus do céu.  É louco.  Começou a reprogramar, cara.  Coisa começa a acontecer.  E aí é uma reprogramação sobre forte impacto emocional.  Entendeu?  Muda a tua crença de merecimento, vai pra outro nível e a coisa começa a acontecer.  Então eu quero convidar vocês a fazer o nosso exercício da noite.  Então vamos lá.  Vou colocar uma musiquinha de fundo que é sempre importante, o embalo da ferramenta.  Vocês podem pegar o material didático de vocês.  Nós vamos fazer juntos.  Vamos lá.  Primeira coisa, nós vamos focar aqui no resultado atual.  E você vai escrever aqui dentro tudo o que você não gosta na sua comunicação e oratória.  Como é, ou o que te incomoda na tua comunicação?  Dicção ruim, prolixo, nervosismo, tremedeira, gagueja, esquece o que ia falar,  dar branco, tudo, tudo que te incomoda, tudo que te incomoda.  Vai escrevendo.  Resultado, resultado.  Qual o resultado da tua comunicação atual?  Você pode colocar ali perda de vendas, perda de negócios, isolamento, me escondo.  Coloca aí.  Ok, pessoal.  Agora, olhando pra isso, olhando pra esse resultado atual negativo,  as coisas que você não gosta, que te incomodam,  as tuas dificuldades em relação à tua comunicação e oratória.  Eu quero que você escreva aqui nesse campo das crenças.  Quais crenças estão por trás desse resultado?  Quais crenças estão por trás desse resultado?  Crenças de identidade?  Crenças de capacidade?  Crenças de merecimento?  Não sou bom o bastante?  Eu sou tímido?  Sou tímida?  Isso não é pra mim?  Eu não sei falar em público?  Eu não sei gravar vídeos?  Eu não sei fazer live?  Crença de identidade?  De capacidade?  E de merecimento?  Quais crenças?  Identifique.  Procure pensar sobre.  Eu não sou interessante?  Vão achar que eu só quero me aparecer?  Dando alguns exemplos.  Mais 30 segundinhos.  Quando você olha pra isso, quando você olha pra essas crenças,  quando você olha pra esse resultado atual negativo,  como é que você se sente?  Quais são os sentimentos que estão conectados a tudo isso?  Coloque no papel.  Quais os sentimentos que estão conectados a isso?  Como você se sente?  Ok.  E quando você olha pra isso,  quando você se coloca diante de uma situação de exposição  e esse resultado atual acontece,  e você acessa as crenças,  esses sentimentos,  que tipo de pensamento te vem à mente?  Lembrando que o pensamento pode ser uma imagem  ou um diálogo interno.  O que você visualiza?  Que tipo de frase  ou diálogo interno te vem à mente?  O que invade os teus pensamentos?  Ótimo.  E aí,  quando você olha pra tudo isso,  pra essa trilha,  pra esse resultado,  pra essas crenças,  o sentimento,  o pensamento,  como que é a sua comunicação?  Seja ela verbal ou não verbal.  Como que é a tua comunicação não verbal?  Talvez ombros caídos,  talvez cabeça baixa.  Como que é a tua comunicação verbal?  O que você fala pros outros?  O que você ouve dos outros?  Qual é a comunicação envolvida?  Você fica, por exemplo, roendo a unha?  Isso é uma comunicação.  Você fica, por exemplo,  apertando os dedos?  É uma comunicação?  Rangendo os dentes?  Ok.  Muito bem.  Muito bem.  Agora,  eu quero que você  vire a chave.  Agora, eu quero que você  olhe ali pro resultado desejado  e eu quero que você escreva  como seria  a tua comunicação dos sonhos.  Como você deseja  que seja  a tua comunicação dos sonhos?  Como você gostaria  de se comunicar?  Qual é o resultado desejado?  Como você gostaria que fosse?  Como você gostaria  de se comunicar?  Quais resultados você gostaria  de obter através da sua comunicação?  Vender mais,  fechar mais negócios,  influenciar pessoas,  transformar vidas?  Escreva, escreva.  Se não couber,  vai escrevendo  além, escreva.  Quem já escreveu,  pode aguardar.  Quem não terminou,  mais 30 segundinhos.  E nesse momento,  evite o celular,  evite distrações,  pra que a gente possa  conduzir  pra conclusão do exercício  de maneira mais  assertiva,  mais profunda.  Ok.  Ok.  Muito bem.  Agora eu te convido  a olhar pro que você escreveu  no resultado desejado  e ler.  Se você puder ler  em voz alta,  leia em voz alta pra você  com o microfone fechado.  Se você não pode  ler em voz alta  porque vai acordar alguém,  vai fazer barulho,  leia em silêncio.  Mas leia  por três vezes  o que você escreveu  no resultado desejado.  Leia por três vezes.  E agora que você leu  por três vezes,  eu te convido  a rapidamente,  rapidamente,  fechar os seus olhos.  Feche os seus olhos.  Apenas se coloque  numa posição  mais confortável  na poltrona  e feche os seus olhos.  Respira fundo,  relaxe  e não julgue  os seus pensamentos.  Não tente controlá-los.  Apenas deixe-os fluir.  Respira fundo  mais uma vez  e  repare na sua respiração,  repare nos seus pensamentos  sem julgá-los.  Permita-os  que venham  e que vão.  Deixe-os.  Não controle-os.  Porque quando eu contar  até três,  o seu cérebro  vai te entregar  um presente.  O seu subconsciente  já sabe  do que se trata.  Ele já entendeu  o propósito  dessa ferramenta,  desse exercício.  Apenas deixe-o trabalhar.  Respira fundo  mais uma vez.  No momento  em que eu contar  o número três,  o seu cérebro  te mostrará  uma cena  incrível.  Uma imagem,  um momento  que representará  algo  que você  viverá.  Como se estivesse  vivendo  no momento presente.  Dois.  No momento  em que eu falar  o próximo número,  o seu cérebro  criará  em detalhes  diante de você  a cena  que representa  o momento  exato  do seu  resultado  desejado.  Três.  Veja essa cena  diante de você.  Veja isso.  Uma cena  que representa  o seu resultado  desejado  acontecendo.  Frute desse momento.  Reparem nos detalhes.  Olhe em volta  se for preciso.  É real.  Aconteceu?  Você está vivendo  exatamente  o que você  descreveu.  E essa cena  representa  a consagração,  a realização.  Reparem na sua roupa.  Reparem na sua  postura.  Reparem na sua  expressão facial.  Reparem nos seus  gestos.  E nessa cena,  aí nessa cena,  quais pensamentos  te vêm à mente?  Quais pensamentos  sobre o futuro?  Quais pensamentos  sobre você?  Como é que você está  se sentindo?  Reparem nos sentimentos.  Que tipo de sentimento  é aflorado  aí dentro?  Ao desfrutar  dessa cena,  se conecte  com essas emoções.  Acesse  cada uma delas.  Identifique  cada uma delas.  E a partir disso,  quais crenças  são formadas  a teu respeito?  Como é que você se vê?  Quais crenças  de capacidade  são fortalecidas?  E essa cena  te leva a crer  que você merece  o quê?  Respira fundo.  Solta bem o ar.  Mais uma vez.  Pode abrir os seus olhos.  Pega a sua caneta  em mãos.  E agora você vai escrever  aqui embaixo  no campo comunicação  qual era  a tua comunicação  verbal e não verbal  nessa cena.  Descreva  postura,  roupa,  expressão facial,  palavras usadas,  gestos.  Qual era  a comunicação  dessa cena?  O que você  estava comunicando?  Como você  estava comunicando?  E agora que você  identificou a comunicação  que você tinha  ali naquela hora,  que tipo de pensamento  te veio quando  eu te estimulei?  Que tipo de pensamento  sobre o futuro?  Sobre você?  Quais foram  os pensamentos?  Qual era a imagem  mental?  E quais foram  os sentimentos  que afloraram  em você  por estar vivendo  isso?  Por ter acessado  essa cena?  Imagine-se novamente  na cena.  Como é que você  se sentiu ali?  Identifique todos  os sentimentos.  Não deixe nenhum  passar.  Ótimo.  E por fim,  quais crenças  foram fortalecidas  a partir deste momento?  Quais crenças  surgiram ali?  Todos identificaram?  Ok.  Agora você vai entender  em detalhes  esse exercício.  Isso aqui, ó,  esse resultado atual,  ele só acontece.  Ele só acontece.  Porque a comunicação  que você tem  no teu dia a dia  é essa aqui, ó.  Essa é a comunicação  que você tem.  Que você costuma ter,  que você costuma usar.  E essa comunicação,  ela te leva  a ter esse tipo  de pensamento aqui.  E esses pensamentos  que você tem  com frequência  te levam a ter  esses sentimentos.  E esses sentimentos  alimentam  essas crenças.  Essas crenças  te trazem  esse resultado.  O que você tem  que fazer?  A partir de agora,  você vai fazer  isso aqui, ó.  Você vai pegar  uma caneta,  a caneta que você tem  na mão aí,  você vai riscar  isso aqui,  você vai riscar  isso aqui,  você vai riscar  tudo isso aqui, ó.  Você vai riscar  exatamente como  eu estou fazendo  aqui agora.  E a partir de amanhã,  a partir de amanhã,  a partir de amanhã,  você vai usar  esta comunicação aqui  intencionalmente  todos os dias.  Porque quando você  começar a usar  essa comunicação,  essa nova comunicação  como um estilo de vida,  essa nova comunicação  vai começar a disparar  esse tipo de pensamento.  E esse tipo de pensamento  vai começar a estimular  em você  esse tipo de sentimento.  E esses novos sentimentos  alimentarão  novas crenças.  E quando  estas crenças  estiverem  fortalecidas  naturalmente,  como num passe  de mágica,  o teu resultado  desejado  acontece.  Está claro, pessoal?  Está compreendido?  Esse é o primeiro passo  que a gente dá  para começar  a reprogramação  de crença.  Ok?  Então, exercícios  para vocês  fazerem em casa.  Eu quero que você,  a partir de amanhã,  pegue aquilo  que você escreveu  ali na parte  comunicação de baixo  e não só  comunique isso  em voz alta  diariamente,  como você também  use essa comunicação  diariamente.  Para reforçar  ainda mais  esse exercício,  crie imagens mentais  através dessa  nova comunicação.  Você pode,  inclusive,  reviver  a cena  que você  acessou  na sua cabeça  todos os dias.  Feche os olhos  e, pelo menos,  até o nosso próximo  encontro.  Por um minuto  por dia.  Um minuto!  Eu te convido  a fazer essa visualização.  Feche os teus olhos  e acessa novamente  a cena.  A cena que você  acessou no exercício.  Todos os dias.  E preencha  o workbook.  Gente,  tem um exercício  de crença  no workbook  que eu não aplico  em aula.  É para você  aplicar em casa.  Tem lá  um mapa de crenças  e tem um mapa  de frases  que você ouviu.  E depois você vai  conectar uma com a outra.  Vocês vão ver  que é incrível.  Mas faça um exercício.  Fichas vão cair.  E, obviamente,  que temos também  o exercício prático  de gravação de vídeo.  E esse vídeo  eu te convido  a gravar agora mesmo.  Agora mesmo.  Um breve vídeo  com, no máximo,  dois minutos  explicando o que você  aprendeu nessa aula  e publique no grupo  do WhatsApp da turma.  Ok?  Se você se sentir  à vontade  para compartilhar  nas redes sociais,  ok,  mas não é preciso.  É um processo  de exposição positiva.  Como?  No nosso grupo.  Ambiente seguro,  ambiente fechado,  todo mundo no mesmo barco,  um exercício  para todos.  Ok?  Você não será julgado,  você não será avaliado.  É apenas  para você  praticar.  Praticar.  Começar a se familiarizar  com a câmera,  começar a se familiarizar  com o vídeo,  reforçar o aprendizado  que aconteceu nessa aula,  falar uma ficha que caiu,  um insight que você teve.  Beleza?  É isso,  meu povo.  O William está dizendo  que deu um cansaço.  É,  William,  esforço mental gigantesco.  É uma aula densa,  né?  É uma aula profunda,  pessoal.  É uma aula profunda.  Essa é a palavra.  Essa é a palavra.  É um conteúdo  realmente que  não se acessa  em qualquer lugar.  Não se acessa.  Eu arrisco dizer  que vocês acessaram  um conhecimento  que nem 1%  da população brasileira  teve acesso até hoje.  E é transformador.  A vida de vocês,  se vocês pegaram  a semente  que foi plantada aqui,  isso vai reverberar  para o resto da vida  de vocês.  Para várias áreas.  Para várias áreas.  A comunicação é só  uma pontinha do iceberg.  Ok, pessoal?  Beijo grande.  Ótima aula.  Ótima noite  para todos vocês.  Foi uma aula que  a gente passou um pouco  do tempo,  porque tivemos  as interações  de vocês e, gente,  isso é  e sempre será positivo.  Porque  o meu objetivo aqui  é a transformação  de vocês.  Não é cumprir horas.  Então, da minha parte,  se eu passar  meia hora,  uma hora,  da minha parte  não é problema nenhum.  Minha preocupação  é com vocês,  que eu sei que talvez  alguém,  putz,  nove horas é o meu horário,  mas eu aqui  eu vou dar o meu 100%,  meu 150%.  Até que eu não perceba  que você  captou,  que a ficha caiu,  eu vou  persistir.  Ok?  Então, obrigado  pela compreensão de todos,  pela participação  de todos.  Não é comum, tá, gente?  Normalmente a galera  fica mais em silêncio  e vocês aqui  estão participando,  vocês estão interagindo,  estão perguntando  se é maravilhoso,  eu amo isso.  Então, ó,  gratidão,  uma ótima noite,  beijo grande  e até a próxima aula.  Tchau, gente!