Boa noite, turma! Sejam todos bem-vindos.  Que honra contar com a presença de cada um de vocês  aqui na Mentoria Comunicar,  onde nós vamos trabalhar três pilares da sua comunicação e oratória.  Confiança, autoridade, resultado.  Mas antes de qualquer coisa, eu quero parabenizar você  por essa decisão e quero te dizer que o meu compromisso  é fazer valer cada centavo seu investido nessa mentoria.  E eu posso te dizer que se tem uma coisa boa na vida da gente  é investirmos em nós mesmos.  Porque o conhecimento é algo que ninguém pode nos tirar.  Eu sou prova viva disso.  Nos últimos anos tenho investido loucamente  em treinamentos de desenvolvimento pessoal  e tem sido uma experiência maravilhosa de transformação,  de busca pela melhor versão  e capaz de levar para as outras pessoas  é realmente algo muito diferente, algo novo  que é o que eu tenho certeza que vocês também vão poder fazer  compartilhando ainda mais o que vocês nasceram para fazer  a transformação que vocês têm para oferecer  porque se dar voz é ocupar o seu lugar de direito no mundo  e é isso que eu espero para você neste processo.  Sejam todos bem-vindos mais uma vez  e aqui eu tenho algumas recomendações iniciais.  Primeira, eu sempre libero o link para vocês por volta de 6h55 no grupo.  7h eu já estou aqui dentro, já estou aqui conversando com vocês pelo chat  ou até mesmo por vídeo, mas o conteúdo mesmo a gente inicia às 7h05.  Eu sempre dou esses 5 minutos de tolerância  para que quem às vezes chega em cima do laço, 7h,  para estar um pouco corrido, para poder entrar com tranquilidade.  Então, em 7h05, sempre pontualmente a gente vai iniciar o conteúdo.  Segunda coisa, eu peço a todos que, na medida do possível,  mantenham a câmera aberta, porque quando eu consigo ver vocês  é como se nós estivéssemos num treinamento presencial.  Eu consigo ler as expressões de vocês,  se alguém às vezes quer tirar uma dúvida,  só precisa levantar a mão, eu já estou vendo aqui  e eu já abro o microfone para você.  E se você, obviamente, quiser falar,  você nem precisa, você abre o microfone e fala  como se nós estivéssemos, de fato, numa turma presencial,  nos vendo olho a olho.  Então, sempre deixe a sua câmera ligada  durante todo o processo, que vai ser muito importante.  Recomendo que você tenha sempre junto com você  uma garrafa de água para você se hidratar  e, se possível, use fones de ouvido.  E nesse período, nessa 1h30, 2h que nós estaremos juntos aqui,  se você puder não ser interrompido,  deixa teu celular de lado, avisa seu marido, sua esposa,  os filhos que você precisa desse tempo,  porque a gente vai aplicar aqui  algumas ferramentas de hipnoterapia com você.  Então, são ferramentas que eu vou induzir você.  Então, nesse momento, é importante que você esteja à vontade  e que não seja interrompido  para que esse exercício tenha o máximo de eficácia possível.  Estamos combinados?  Deixa eu ver um joinha de vocês aí.  Aí, beleza!  Maravilha!  Temos uma turma maravilhosa aqui,  pessoas de todo o Brasil.  Temos até um integrante que é brasileiro,  porém está fora do país, está nos Estados Unidos.  Muito bom, turma!  Sem mais delongas, vamos que vamos!  Mentoria, comunicar, iniciando.  E o que eu quero para vocês?  Eu quero que você, literalmente,  domine a sua comunicação em oito passos.  Quero que você destrave a sua voz,  que você fale com confiança,  que você transmita autoridade,  tudo isso para falar em público  e também, obviamente, no digital,  em menos de 60 dias.  Nós estaremos dois meses juntos.  O grupo permanece ativo por mais um ano,  ou seja, o processo total tem um ano.  Mas aqui, semana a semana,  conversando,  se desenvolvendo,  menos de 60 dias,  você vai ter essa virada de chave,  você vai ter essa transformação na tua vida.  Mas eu gostaria muito de ouvir alguns de vocês.  Para a gente fazer aquele alinhamento de expectativa.  O que você veio buscar?  O que você espera dessa mentoria?  E, por favor,  esse é o momento de você começar a se permitir.  E você começar a trabalhar a tua exposição.  Estamos aqui poucas pessoas  e estamos todos no mesmo barco.  Então, esteja à vontade para abrir seu microfone  e falar qual é a sua expectativa com essa mentoria.  Quem começa?  Primeiras damas.  Se saiu bem, William.  Se saiu bem.  Muito bem.  Então, vamos abrir aqui o espaço  para uma das damas começar falando.  Manda, Nilda.  Olá, tudo bem, pessoal?  Seja bem-vinda.  Obrigada.  Obrigada, Guilherme.  Eu estou muito feliz de estar aqui nessa mentoria.  Porque ela é muito bem vendida, né?  Por muitas pessoas que já fizeram.  E a minha expectativa é perder o medo de me comunicar.  Porque eu nunca acho que a minha comunicação,  o que eu vou falar, vai atender o suficiente.  Parece que eu nunca sou capaz o suficiente.  Parece que a informação que eu passo ainda falta estudar mais para passar.  E daí essa falta de confiança acaba gerando uma trava na hora de fazer a comunicação correta, no momento certo.  Ótimo.  Ótimo.  Isto será resolvido, minha amiga.  Que bom você ter trazido isso, porque está totalmente de acordo com o que nós vamos ver aqui ao longo dessas oito semanas.  Bem-vinda e conte comigo.  Agora é você, Will.  Manda, meu caro.  É contigo.  A gente tem que só dar um toquinho ali no microfone, Will.  Eu acredito que a partir dessa mentoria eu vou conseguir aprofundar nas formas de expressar, né?  Com comunicação verbal, não verbal.  E eu já venho estudando sobre linguagem, né?  Que é mais do que o idioma, né?  Então, assim, linguagem em termos gerais, compreensão.  O que a pessoa quer falar por trás da fala, né?  Isso.  Isso aí eu tenho estudado já desde períodos da Grécia Antiga, né?  De séculos 500 antes de Cristo.  Porém, eu nunca encontrei ninguém a qual eu sentisse uma confiança igual eu senti em você, Guilherme.  Pra poder dar aulas nesse assunto, né?  E aprender mais.  E é isso.  Ótimo.  Está no lugar certo também.  Obrigado pela confiança.  Espero poder atendê-lo à altura, Will.  Will, bem-vindo.  Obrigado.  E quem mais?  Mais uma pessoa que possa contar da sua expectativa e do que veio buscar aqui.  Posso falar?  Meu microfone está funcionando?  Está funcionando.  Estamos te ouvindo muito bem, Eliane.  Então, tá.  É que eu tinha um note sem microfone.  Não sabia qual era.  Me chamo Eliane.  Prazer.  Bem-vinda.  Obrigado por estar aqui.  Estou bem feliz também.  E o que eu busco, então, na mentoria é principalmente melhorar a minha comunicação através da rede social por estar à frente disso no meu trabalho.  Então, comunicação verbal, corporal e o sentimento também.  Eu sou uma pessoa que, assim, sou muito verdadeira, gosto de transmitir isso para as pessoas, né?  O carinho com os clientes e acho que a maneira de se expressar na rede social, a outra pessoa pode sentir isso da gente.  Ótimo.  Muito bom, porque isso também será tema para praticamente um encontro inteiro.  A gente vai focar no digital, como você usar isso a teu favor vai ser extraordinário.  Muito bem.  Bem-vinda também, viu, Eliane?  Prazer tê-la aqui nessa turma.  Pessoal, o que a gente vai viver aqui é uma verdadeira jornada juntos.  E o caminho da transformação, ele passa por três estágios.  O primeiro estágio é o destravar.  E talvez você tenha a sensação de que você já é alguém destravado.  E eu posso dizer pra você que, com base no que nós vamos viver aqui, em especial nas três primeiras sessões,  você vai descobrir que você ainda tinha muito pra destravar.  Porque todos temos.  E eu descobri isso da pior forma.  E já vou contar isso pra vocês.  E uma vez que você for capaz de destravar, isso por si só já vai melhorar 50% da sua comunicação.  E aí sim a gente vai trabalhar a sua capacidade de impactar o público.  Através de técnicas.  E pra isso nós teremos três sessões.  E por fim, duas sessões pra trabalhar o digital, teu posicionamento,  funil de venda pra fazer você converter mais e botar dinheiro no teu bolso.  Porque sim, eu também tenho interesse que você coloque dinheiro no bolso.  Não só se comunica bem, mas que você use a comunicação como uma ferramenta pra crescimento profissional.  Agora, o que eu preciso de você é que você esteja 100% vulnerável a esse processo.  Então, é um acordo que eu preciso fazer antes de entrar no conteúdo.  E o que é vulnerabilidade, pessoal?  Vulnerabilidade é se permitir.  Vulnerabilidade é estar aberto.  Porque talvez você seja confrontado, você seja impactado com conhecimentos  que atinjam diretamente algumas crenças enraizadas que você tem.  E toda vez que uma informação, que um conhecimento que nós acessamos,  toda vez que esse conhecimento confronta uma crença já enraizada,  é comum que o meu cérebro, como um mecanismo de proteção e de defesa,  é comum que ele rejeite essa informação.  E que ele encontre algum argumento pra, de fato, confirmar a rejeição à informação.  O que eu preciso é que você esteja aqui vulnerável.  É que você esteja de mente e coração abertos a tudo que você vai receber  de informação, de conhecimento, de ferramenta nessa mentoria.  Porque talvez num primeiro momento pode até não fazer sentido.  Você pode até falar assim, ah, não é possível.  Mas eu tenho certeza que no final do processo, tudo vai se encaixar.  E você vai dizer, que bom que eu estive vulnerável.  Que bom que eu me permiti viver esse processo.  Então não se constranja.  Nós estamos todos aqui no mesmo barco.  Em alguns momentos eu vou pedir pra você ligar o seu microfone, pra você falar.  Esse é o momento de você treinar a sua exposição.  Um ambiente seguro, um ambiente fechado.  É aqui que as coisas vão acontecer primeiro,  pra que depois elas aconteçam daqui pra fora.  Então eu preciso fazer esse acordo com todos.  Eu posso contar com a tua vulnerabilidade, sim ou não?  Faz um jóia aí pra eu ver.  Ótimo.  Então temos esse acordo firmado.  Chegou aquela hora que mesmo que vocês já me conheçam,  eu preciso fazer a devida apresentação.  Meu nome é Guilherme Reginato.  A minha formação é em administração e marketing pela Unidave.  Estou pós-graduando neurociência e performance humana pela Febracis.  Minha especialidade é comunicação e oratória.  Por anos eu atuei como apresentador de rádio e TV.  Quem é aqui da nossa região, do Vale do Itajaí, em Santa Catarina,  me conhece muito também por conta do trabalho que eu fiz na imprensa,  tanto no rádio quanto na TV.  E hoje atuo como treinador, palestrante, analista de perfil comportamental, mentor.  Atuo também no universo corporativo com treinamentos in company.  E talvez você esteja se perguntando, o que um cara que é formado em administração e marketing  foi fazer na área da comunicação e oratória?  Na área do desenvolvimento humano?  Na área dos treinamentos corporativos?  O que tem a ver uma coisa com a outra?  E para te contar essa história, eu preciso voltar ao ano de 2011.  Eu havia acabado de me formar em administração e marketing,  uma faculdade que eu fiz por livre e espontânea pressão do meu pai.  Afinal de contas, ele era empresário, os meus dois irmãos mais velhos  já haviam trilhado, escolhido outros caminhos profissionais  e o meu pai precisava de um filho que fosse tocar os negócios da família.  E aí, sobrou para o caçula.  Fiz a faculdade de administração e fui trabalhar com o meu pai.  Eu trabalhei por dez meses aproximadamente com o meu pai  e eu vi que não daria certo.  Eu vi que eu precisaria construir a minha própria história, trilhar o meu próprio caminho.  Eu tive uma conversa com ele, ele num primeiro momento questionou, mas aceitou.  Então, eu fui distribuir o meu currículo pela cidade.  Eu precisava trabalhar, precisava ganhar o meu próprio salário e começar a minha vida.  E fui aceito no banco HSBC.  Quem lembra aí do HSBC? Aqui no Brasil não existe mais.  A época existia.  E fui trabalhar então nessa instituição financeira.  E eu lembro que todos os dias, quando eu ia para a agência,  eu ia pensando, o que eu estou fazendo da minha vida?  E todo dia que eu voltava para casa, eu voltava pensando,  que bom que o expediente acabou.  E eu permaneci assim por dois anos.  Eu simplesmente não combinava com aquele emprego.  Era algo que me deixava completamente incomodado.  E ao mesmo tempo, eu tinha dúvidas sobre o meu futuro profissional.  Eu ficava refletindo sozinho, à noite, na cama.  Poxa, o que eu nasci para fazer?  Será que eu vou... Essa vai ser a minha vida?  Será que eu vou ficar por anos numa instituição financeira,  trabalhando no banco, batendo metas, coisas que eu não tenho o menor atrativo,  não tenho a menor paixão por isso?  E vou me aposentar dessa forma?  É isso que Deus reservou para mim?  Não. Não pode ser.  E eu me questionava, eu estava incomodado com aquilo.  E um belo dia, eu sou filho de uma família tradicional, na qual, à época, enquanto eu ainda morava com os meus pais,  nós parávamos tudo ao meio-dia para almoçarmos juntos à mesa.  E, obviamente, nós assistíamos o jornal, a televisão.  Então, quem aí viveu num lar assim?  Chegava meio-dia, o pai chegava do trabalho, todo mundo sentava junto na mesa,  vamos assistir o jornal.  E almoçava assistindo o jornal.  E nós, aqui na nossa região, temos uma emissora que é daqui, chama-se RBA TV.  E nós sempre assistíamos o jornal regional, que é o jornal do meio-dia da RBA,  que passa as notícias locais.  E eu olhava para o apresentador e eu falava,  hum, acho que isso aí eu ia gostar de fazer.  Eu ficava com aquilo na cabeça.  Isso aí eu acho que seria legal, eu acho que combina comigo.  E, por ironia do destino, eu comecei a atender no banco HSBC o dono da RBA TV,  o senhor Rubens Gonçalves.  E toda vez que ele vinha, ele se tornou meu cliente no banco,  toda vez que ele vinha, eu brincava com ele.  Seu Rubens, o senhor não quer me levar lá para a emissora do senhor, não?  Eu acho que eu levava jeito para trabalhar lá na TV, hein?  E ele me olhava e falava,  ô garoto, você está bem aqui no banco, fica aqui, televisão não dá dinheiro,  aqui você vai se aposentar bem, você atende bem, fica aqui que você vai crescer.  E toda vez era essa conversa.  Eu falava, poxa, será que vai ser isso mesmo para mim, para o meu futuro?  Até que em 2013, eu decidi vender tudo o que eu tinha e tomei uma decisão abrupta.  Pedi a conta do banco, tamanha minha insatisfação, e eu decidi ir fazer intercâmbio na Irlanda.  Saí do Brasil, saí da barra da saia da minha mãe, saí da casa dos meus pais pela primeira vez.  Sabe quando você tem esse sentimento de que você precisa viver algo diferente, disruptivo,  para talvez você se encontrar no mundo?  Pois é.  Eu vendi tudo o que eu tinha, que na época era um Celta 2007,  mas que foi o suficiente para eu conseguir os recursos para fazer intercâmbio na Irlanda.  E eu fui, gente, morrendo de medo.  Morrendo de medo, porque na época não tinha Instagram.  Em 2013 não tinha Instagram ainda.  O que tinha era o Facebook, e o YouTube ainda era muito...  Também estava começando.  Então você não encontrava informações sobre intercâmbio na Irlanda.  Tudo que eu pesquisava sobre intercâmbio na Irlanda, eu encontrava de forma rasa.  Então eu fui com muito medo, fui com a cara e com a coragem.  Eu não sabia como tirar visto direito, eu não sabia como arrumar moradia direito,  eu não sabia como arrumar emprego direito.  Só que eu cheguei lá e eu vi que era tudo muito mais fácil do que eu imaginava.  E eu pensei comigo, os brasileiros precisam saber disso.  Eles precisam saber disso, eles não precisam passar pelo medo que eu passei.  Porque é tudo muito mais fácil do que eu imaginei.  E eu comecei então a gravar vídeos e postar no YouTube com dicas para os brasileiros,  que assim como eu, tinham interesse em fazer intercâmbio na Irlanda, mas estavam morrendo de medo.  Então eu mostrava, ó pessoal, é fácil tirar o visto.  Você só precisa vir aqui, só precisa ter esse documento e você vai conseguir o visto.  Ó pessoal, é fácil conseguir emprego.  Tem agências de emprego aqui, você vem aqui até uma agência de emprego, você deixa o seu nome, seu currículo.  Ó pessoal, moradia simples.  Eu consegui a minha moradia assim, assim, assado.  E esses vídeos, para minha surpresa, tiveram uma ótima repercussão.  Teve um vídeo que, na época, em duas semanas, ele alcançou 25 mil visualizações.  E gente, hoje, isso pode parecer pouco.  Mas na época, em 2013, era muita coisa.  E algo que eu tinha feito assim, do nada.  Vou fazer aqui para ajudar o pessoal.  E um belo dia, por conta destes vídeos, o meu celular toca.  Eu estou lá na Irlanda, olho para o celular, o número do Brasil.  E somente me ligava com o número do Brasil, o meu pai e a minha mãe.  Eu já tinha os números salvos no celular.  E ali eu vi que era um número diferente.  Número do Brasil?  Ih, será que aconteceu alguma coisa?  E quando eu atendo o celular, a pessoa do outro lado da linha fala.  Alô, Guilherme?  Aqui é da Band.  Quando eu ouvi isso, eu tive um déjà vu.  Porque quando eu ainda morava no Brasil, existia um programa na Band que eu não perdia.  Que eu assistia todos os episódios.  Esse programa se chama O Mundo Segundo os Brasileiros.  Alguém aí lembra desse programa?  O Mundo Segundo os Brasileiros.  E eu assistia esse programa, ele passava toda segunda-feira à noite, depois do CQC.  CQC, todo mundo lembra, né?  E eu lembro que eu ficava acordado, junto com meu irmão, eu e meu irmão, nós dividíamos o quarto.  E eu ficava acordado na expectativa de assistir o tal do Mundo Segundo os Brasileiros.  E teve um dia que eu tive um estalo.  Eu estava prestes a embarcar para a Irlanda, e eu olhei para o meu irmão e falei assim,  Orlando, eu reparei que nunca esse programa se passou em Dublin, na Irlanda.  A gente assiste toda segunda-feira e até hoje eu nunca vi nenhum programa em Dublin, na Irlanda.  Já pensou se esses caras forem gravar O Mundo Segundo os Brasileiros, em Dublin, na Irlanda, quando eu estiver lá e eu participar da gravação?  Eu lembro que o meu irmão olhou para mim e falou, vai dormir, rapaz.  E eu lembro que eu fui dormir.  Eu fui dormir pensando nisso.  Aquilo fazia sentido para mim, de alguma forma.  E quando eu ouço do outro lado da linha, o rapaz falando, alô Guilherme, aqui é da Band, eu já sabia do que se tratava.  De fato, veio o convite para que eu participasse do programa O Mundo Segundo os Brasileiros por conta dos vídeos no YouTube.  Olha, nós vimos os seus vídeos, gostamos, achamos interessante.  E gostaríamos que você mostrasse a sua rotina na Irlanda.  E aqui está a thumb, a famosa thumb do programa O Mundo Segundo os Brasileiros.  Está esse rapaz aí, para quem não reconhece, sou eu, tá, pessoal?  Com 24 anos de idade.  E estou aí de gravatinha, porque era como eu trabalhava no hotel.  Eu tinha conseguido um emprego no hotel e mostrei o meu emprego, a minha rotina, o meu dia a dia.  E se vocês quiserem assistir esse programa, ele ainda está disponível no YouTube.  É só você colocar O Mundo Segundo os Brasileiros Dublin.  E a partir do minuto 19, começa a minha participação no programa.  Se você quiser, claro, acompanhar este jovem garoto tendo a sua primeira participação  numa emissora a nível nacional.  E como Deus age certo por linhas tortas, aconteceu uma deucidência incrível.  Logo após que esse programa foi ao ar.  Porque adivinhem só quem assistiu ao episódio.  Sim, ele, o Sr. Rubens Gonçalves, o dono da RBA TV, o qual eu atendia no banco HSBC.  E ele sempre falava, não, fica aí no banco, você vai se aposentar bem.  Ele assistiu o episódio, coincidentemente, e ele me reconheceu.  Ele falou, meu Deus do céu, esse aí não é o menino que me atendia lá no banco?  Não é que ele leva jeito?  Não é que ele vai bem para trabalhar na TV?  E no dia seguinte, ele me mandou essa mensagem aqui, que eu guardo com muito carinho.  Eu tenho o print da mensagem.  E ele me mandou a mensagem.  Vou te deixar feliz.  Quando voltares, te darei uma chance.  Aproveita bem esse país incrível.  Foi uma mensagem no Facebook, no message do Facebook.  E eu, com 24 anos, respondi no auge da minha empolgação,  dizendo que ganhei meu dia, que era tudo que eu queria,  e que eu já estava vislumbrando voltar para trabalhar com comunicação,  que eu sentia, de fato, que aquilo era o que eu tinha nascido para fazer,  e que eu tinha potencial para trabalhar nessa área.  E eu já tinha dito para ele, antes de eu sair, que eu ia voltar em janeiro.  E aí ele falou, em janeiro você vai estar preparado com muita vontade.  Eu antecipei a minha volta ao Brasil, muito por conta disso.  Falei, não, não, já que ele vai me dar uma chance, eu não vou deixar passar, eu vou voltar.  Eu já tinha cumprido a minha missão lá na Irlanda, já tinha feito tudo o que eu queria fazer,  e voltei ao Brasil em novembro.  Em novembro, logo depois que eu tive um momento de confraternização com a minha família,  a primeira coisa que eu fiz foi bater na porta da RBA TV.  Cheguei lá e falei, seu Rubens, voltei.  O senhor falou que ia me dar uma oportunidade?  Estou aqui.  Dele, opa, vou te dar uma oportunidade sim, vamos fazer um teste.  Falei, teste? Como assim?  E se eu não passar?  Ah, mas eu fiz o teste, passei no teste, e no dia 15 de janeiro de 2014,  iniciou-se uma bela história na RBA TV, emissora que eu trabalhei por oito anos,  contando junto com a rádio, que também faz parte do grupo.  Foram 12 anos no total, eu comecei como repórter, fazendo reportagens de rua,  e depois eles perceberam que eu gostava de esporte, me trouxeram para o jornalismo esportivo,  logo depois eu me tornei apresentador do esporte, criamos programas esportivos na emissora,  até que chegou um momento que eu me tornei o cara que eu via na TV,  e foi o apresentador do jornal regional, o jornal do meio-dia.  E dali nós criamos programas políticos, que foi um dos programas de maior sucesso aqui na região à época,  eu tive a oportunidade de mediar debates políticos, criei programas de rádio também,  apresentei comerciais de televisão, uma história muito bonita na imprensa aqui da região.  Só que essa história, que eu guardo com muito carinho, que é a minha passagem na imprensa regional,  foi essa história que me trouxe onde eu estou hoje, por conta de um momento traumático.  Como assim, Guilherme?  Esse momento traumático aconteceu no dia 8 de dezembro de 2017.  Essa foto que você está vendo com o fundo vermelho, ela representa um dia que foi um ponto de virada na minha vida.  Nesse dia, que era para ser um dia de alegria, um dia de comemoração, um dia de festa,  se tornou um dia triste, um dia que me marcou negativamente.  A Câmara de Vereadores aqui da minha cidade, ela tem uma honraria que ela concede para profissionais que foram destaque em determinadas áreas no ano.  Chama-se Comenda do Mérito da Imprensa.  E no ano de 2017, eu fui o escolhido como o destaque da imprensa no ano.  Obviamente que isso muito me honrou, fiquei muito feliz com a concessão dessa honraria.  E ainda fui o convidado para ser o orador da noite para falar em nome de todos os premiados.  E também aceitei com muita alegria o convite.  Preparei um belo de um discurso.  Na minha cabeça, eu tiraria de letra, porque afinal de contas, eu apresentava jornal ao vivo,  um meio-dia para milhares de pessoas.  Qual o problema de fazer um discurso diante de 100 pessoas na Câmara de Vereadores?  Nenhum.  Preparei lá um belo de um texto, fui para a Câmara de Vereadores, Câmara de Vereadores lotada lá na nossa cidade.  E no momento em que eu fui chamado para ir ao púlpito, eu me lembro como se fosse hoje,  eu fui com muita tranquilidade, peguei o meu papel, o meu rascunho do meu discurso,  fui até o púlpito, coloquei o papel no púlpito,  e no momento em que eu levantei a cabeça, em que eu encarei o público pela primeira vez,  eu travei.  E eu travei travado, eu passei por uma situação que até então eu ainda não tinha vivido.  A minha perna começou a amolecer, os meus braços, minhas mãos ficaram trêmulas,  eu comecei a suar, meu coração acelerou absurdamente,  a minha garganta se fechou de maneira que se eu tentasse falar, a minha voz sairia trêmula.  E a única forma que eu tive de me acalmar foi encerrar o contato visual com o público,  cortar o contato visual com o público e focar no texto.  Então eu baixei a cabeça, olhei para o discurso, respirei fundo e comecei o discurso lendo.  E lá na metade do discurso, mais ou menos, me veio um diálogo interno,  uma voz interna que disse mais ou menos o seguinte,  Guilherme, você está sendo premiado pelo trabalho que você faz na imprensa.  Você vai ficar lendo o discurso? Que feio.  Você sabe muito bem que uma técnica de oratória primordial é contato visual com a plateia.  Você já está mais calmo, agora vai dar certo.  Eu falei, é verdade, voz na consciência tem razão.  Agora vai dar certo.  E quando eu levantei a cabeça pela segunda vez, foi pior ainda.  Eu travei, travado, as palavras não saíam.  Eu lembro que o assessor da Câmara de Vereadores era meu amigo,  ele me trouxe um copo d'água, ficou uma situação constrangedora.  E eu lembro que eu falei para o público assim, eu vou terminar.  E eu decidi terminar o texto usando uma técnica poderosa de oratória chamada leitura,  que eu não recomendo que vocês utilizem.  Baixei a cabeça, voltei a ler o texto, só consegui terminar lendo.  Não consegui olhar para o público, porque quando eu olhava, parece que eu estava  talvez sendo atacado pelas pessoas, não sei.  Eu estava com medo daquela situação.  E eu fui para casa me sentindo um impostor.  Eu fui para casa me sentindo um fracassado.  Eu fui para casa me sentindo uma fraude.  Porque como assim?  Como?  Como um cara que consegue apresentar jornal ao vivo não consegue falar diante de 100 pessoas?  E eu lembro que quem ouviu muito aquela noite foi a minha esposa.  As minhas lamentações, as minhas reclamações, a minha irritação comigo mesmo.  Só que naquele dia, naquela noite, eu tomei uma decisão.  Naquela noite eu decidi, eu prometi para mim mesmo que aquilo nunca mais iria se repetir.  Naquela noite eu falei, cara, eu não sei o que eu vou fazer, mas eu vou resolver isso e eu vou falar em público.  Porque era uma coisa que eu queria.  Eu queria falar em público, eu não queria só falar para uma televisão.  E foi então que eu iniciei uma jornada de autoconhecimento, de busca por entendimento a respeito do que estava por trás daquela trava.  E que eu comecei a entender que no final das contas, o que manda a nossa comunicação é o nosso emocional.  Eu tinha todas as técnicas possíveis para usar naquele momento.  Todas, eu conhecia todas, eu dominava todas.  Mas quando eu me vi diante de uma situação desconhecida, inesperada, que eu achava que eu ia dar conta,  mas que emocionalmente eu não estava preparado, quando eu cheguei naquele momento, o meu emocional gritou.  E o meu corpo reagiu, fisiologicamente falando, bloqueou tudo.  E aí, eu não consegui ter o desempenho que eu gostaria de ter e foi algo que me traumatizou.  Mas, eu encarei de frente.  Eu decidi que aquilo não aconteceria de novo.  E dez meses depois, eu tive uma oportunidade de me redimir.  Eu fui convidado para ser o apresentador, o mestre de cerimônias,  da inauguração do maior atacadista que já foi inaugurado aqui na nossa região.  Mais de 300 pessoas presentes no evento.  Veio o senador, veio o deputado federal, veio o comandante do bombeiros do estado.  Pensa numa pompa, o evento.  E o pessoal me ligou, disse, olha, nós gostaríamos que você fizesse a abertura,  que você fizesse a apresentação, que você conduzisse a cerimônia.  E é claro que, num primeiro momento, eu pensei, não, não vou.  Não vou, porque vai que me dá um branco de novo.  Vai que me acontece aquilo que me aconteceu lá na Câmara de Vereadores.  Só que, ao mesmo tempo, eu também pensei, poxa, eu já estou mais preparado.  Eu já entendi o que aconteceu comigo.  Eu já trabalhei algumas questões.  Talvez eu possa usar isso como o turning point,  como o momento que vai marcar a virada de página.  E aí, eu decidi aceitar o desafio.  Eu aceitei e, no dia 4 do 10 de 2018, deu tudo certo.  Foi maravilhoso, o evento foi extraordinário, a condução foi impecável.  E ali eu entendi que eu poderia usar a minha experiência  para ajudar pessoas que, assim como eu,  têm travas para falar em público ou sequer sabem que têm travas,  mas que podem se prevenir para não passar pela situação que eu passei.  Guilherme, mas como assim?  Como você era capaz de se comunicar diante de uma câmera,  ao vivo, num telejornal, para milhares de pessoas,  mas não conseguia falar em público?  Pois é.  Em um dos exercícios que eu fiz,  em uma das ferramentas que eu fui submetido,  eu me lembrei de um episódio.  Quando eu tinha 4 para 5 anos de idade,  em 1994, o meu pai comprou uma câmera filmadora.  Uma câmera filmadora, quem é da década de 80 vai lembrar.  Daquelas câmeras que você colocava assim, no ombro,  e trazia o negócio assim no olho,  e aí dava zoom aqui assim.  Quem é que lembra desse tipo de câmera?  Era um trambolhão.  E você colocava o videotape, o VHS, dentro da própria câmera.  E depois, para assistir a fita,  você tinha que colocá-la no cassete, no videocassete.  Aquilo era uma novidade na cidade.  Ninguém tinha, não existia câmera filmadora.  Era raríssimo, era caro.  E o meu pai conseguiu comprar uma.  Foi uma super festa, uma alegria, uma novidade.  Eu lembro do meu pai chegando,  eu lembrei do meu pai chegando com aquela câmera no apartamento,  onde nós morávamos.  E todo mundo, naquela curiosidade, naquela expectativa,  o que é isso?  Meu pai tirou aquela câmera da caixa,  e quando ele ligou a câmera, ele falou assim,  vai lá, Gui, faz alguma coisa aí, filho.  E eu lembro que eu fui para frente à câmera,  eu fiz umas bobagens, fiz umas besteiras,  e naquele momento, meu pai me validou.  Meu pai me elogiava, meu pai me incentivava, me validava.  E depois, a gente foi assistir a fita na TV.  E veio toda a família para o sofá.  E aí, na tela, estava lá o Guilherme fazendo um monte de bobeira,  e todo mundo dando risada e validando.  Tu leva jeito, tu leva jeito, olha aí, olha isso.  E o Guilherme, criança, de quatro anos de idade,  registrou aquilo.  Como?  A câmera é minha amiga.  A câmera me faz ser visto.  A câmera me faz ser validado.  E eu não entendi, eu não sabia por que,  a minha vida inteira, eu sempre tive facilidade com câmera.  Eu sempre tive carinho por câmera.  Eu podia ver uma câmera que eu queria entrar na frente.  E depois eu descobri que foi por conta desse episódio.  No entanto, no entanto,  toda vez que eu queria falar em público,  eu tinha a minha voz tolida.  Eu era o cara da turma do fundão,  que vivia sendo chamado a atenção pela professora,  que vivia indo para a diretoria.  Por quê?  Porque falava demais.  Eu sempre era o cara que, nas festas, em família,  eu queria falar, eu queria brincar,  e eu era chamado a atenção pelo meu pai,  o mesmo que me validou na câmera.  Quando era em público, fica quieto, guri.  Ui, que voz irritante.  Vai pra lá.  Agora é na hora de criança falar.  Fica quieto, é que só adulto fala.  E eu fui tendo a minha voz tolida.  Então, quando eu tive a primeira experiência  de me expor para um público,  tudo aquilo veio à tona,  sem que eu pudesse perceber.  Então, eu quero que vocês tenham a primeira lição,  que essa é a primeira lição da mentoria.  O que aconteceu no teu passado,  ainda que você não saiba e não lembre,  é o que traz os resultados que você tem hoje  na sua comunicação.  E por isso que talvez você seja alguém  que tenha facilidade para falar em público,  mas não consegue falar com câmera,  ou o contrário, ou com as duas coisas.  Por isso, para a gente começar a se aprofundar  no seu nível de comunicação e oratória,  para que você comece a ter mais autoconhecimento a respeito,  eu apresento para vocês uma ferramenta 100% autoral,  que eu chamo de diagnóstico da oratória,  que é onde você vai ter a oportunidade  de se autoavaliar em nove pilares,  os nove pilares que eu considero ser os mais importantes,  para que você tenha liberdade comunicativa.  E aqui, eu peço que você pegue o seu material didático  e nós vamos fazer juntos esse exercício.  Então, caneta e papel em mãos.  Se você não tem o seu material didático aí impresso com você,  pega uma folha em branco e tenta fazer esse desenho.  Faz um círculo e você vai ter que conectar esse círculo  com nove pilares, exatamente o desenho que está aí diante de você.  Ok?  Muito bem.  Eu vou fazer junto com vocês esse exercício, tá?  Então, aguardem aí.  Para a gente começar,  o primeiro pilar que nós vamos olhar  é o pilar influência.  Então, você pode escrever a palavra influência  exatamente mais ou menos aí,  nessa altura aqui no seu material didático.  E para você se autoavaliar em influência,  eu quero que você entenda o seguinte.  Por que aqui nós temos uma bola e um quadrado?  Veja, o quadrado é a nota da plenitude.  Não é a nota da perfeição, é a nota da plenitude.  Então, é possível sim colocar o 10 aqui no quadrado.  E eu recomendo que você coloque 10 em todos os quadrados.  Por quê?  Porque é a nota que eu quero perseguir,  é a nota que eu quero atingir,  é onde eu quero chegar.  É a plenitude.  Então, para que você tenha base de comparação  para se autoavaliar de forma mais assertiva,  eu vou te explicar o que é influência.  Eu quero que você tente pensar em alguém  que, na sua opinião, tem nota 10 nesse quesito.  Pode ser um famoso,  pode ser uma pessoa que você conhece,  um amigo,  alguém que você olha e fala,  cara, esse cara vive a plenitude nesse critério.  Se ele vive a plenitude,  se ele é nota 10,  o quão distante eu estou dele?  Capitou?  Se o Silvio Santos é nota 10 nesse quesito,  o quão distante eu estou dele?  E aí eu vou me autoavaliar.  Capitaram?  Apenas para vocês terem uma base de comparação mais precisa.  Então, gente, o que é influência?  Influência nada mais é do que a sua capacidade de atrair e reter a atenção das outras pessoas.  Não basta apenas atrair a atenção.  Veja, se eu jogar um copo de vidro no chão, vai dar um barulhão,  todo mundo vai olhar para mim,  mas logo as pessoas vão ver que não aconteceu nada demais,  vão voltar a fazer o que estavam fazendo.  E também não adianta você só ser capaz de reter a atenção,  mas aí você não consegue atrair a atenção de ninguém.  Então eu quero saber se você é capaz de fazer as duas coisas,  se você consegue atrair a atenção das pessoas quando você chega em um ambiente,  quando você está em um evento de networking,  e se você consegue reter a atenção dessas pessoas.  Então avalie essas duas coisas,  pense em alguém que é muito bom nisso,  e veja o quão distante você está.  E aí aqui na bolinha você vai dar a sua nota.  Ok? Eu vou fazer aqui junto com vocês, tá?  Vou dar uma nota hipotética aqui.  Diga lá, William.  Guilherme, essa situação que você está explicando aí,  por exemplo, eu, pelo menos eu, eu oscilo.  Depende do lugar, por exemplo, depende dos meus interesses.  Se eu estou em um ambiente profissional e eu achar que aquele momento ali,  eu posso fazer um negócio, alguma situação, eu me porto de uma forma.  Agora, por exemplo, eu vou num local onde eu, não é minha praia,  eu sei que não é minha praia, ali eu já me fecho, né?  Então assim, como eu avaliaria a influência nessas situações que oscilam de acordo com o local?  Eu quero que você leve as duas coisas em consideração,  e que você tente sopesar tudo.  Porque pensa, se você estivesse performando muito bem em influência,  é quase como se já tivesse se tornado algo natural seu.  Que independente da circunstância, independente da situação,  você é capaz de atrair e reter a atenção das pessoas.  Entende? Quando você olha pra um cara que é nota 10 nisso,  ele quase que não oscila.  Ele sempre performa.  Porque é natural dele, é dele.  Então se eu tenho uma oscilação, minha nota tem que ser mais baixa, ok?  Nilda.  Gui, é meio parecido com o William.  Assim, no presencial, por mais que eu tenha medo e ache que eu não seja competente o suficiente,  quando eu começo a falar sobre o que eu gosto, que é o marketing,  e os métodos, etc., as pessoas me ouvem.  E eu consigo chamar a atenção delas.  E quando eu chego no ambiente, logo elas me colocam em alguma situação de liderança,  vamos dizer assim, à frente, pra explicar isso.  Porque ela sabe, só que eu acho que não.  Entende?  O suficiente, vamos dizer assim, nossa, quem sou eu na fila do pão?  Mas eu consigo, quando eu começo a falar, todo mundo me ouve.  Agora, na câmera, eu sou pior que uma criança de três anos pra falar.  Ótimo.  Então, em qual desses, como que eu avalio isso?  Muito bom.  Boa pergunta.  Isso não necessariamente entra na sua capacidade de influência.  Por quê?  Você tem uma habilidade num conhecimento específico,  que se sobressai tanto que as pessoas param pra te ouvir.  Ok.  Mas a habilidade de influência, ela é, independente da circunstância,  independente da situação, eu tô num churrasco com os amigos.  Eu tô num ambiente social, eu sou aquela pessoa que consigo atrair e reter a atenção dos outros.  Independente da circunstância, independente da situação, eu tenho um poder de influência muito grande.  Não apenas num caso específico, que é onde eu domino.  Entende?  Então, eu quero que você pese tudo isso.  Na internet, então, é zero.  Pesa isso também.  Ok.  Próximo critério, pessoal.  Próximo critério é persuasão.  Então, logo abaixo ali de influência, você vai escrever persuasão.  Aqui, ó.  E persuasão, pessoal, é como se você tivesse a habilidade de se tornar um GPS pra outra pessoa.  Como assim, Guilherme?  Exatamente o que você ouviu.  Um GPS, onde você define o destino final da pessoa e vai mostrando os caminhos pra ajudar ela a chegar até lá.  Isso é persuasão.  É fazer o outro tomar a decisão que você gostaria que ele tomasse.  É fazer o outro ir para o destino que você gostaria que ele fosse.  Guilherme, mas isso não é manipulação?  Vamos lá.  Existe uma diferença sutil entre persuasão e manipulação.  E essa diferença está na sua real intenção por trás.  Se a sua intenção é verdadeiramente positiva, é legítima, então você, nesse caso, deve ser persuasivo.  Se a sua intenção é apenas se beneficiar e até mesmo, quem sabe, prejudicar o outro, mas que você vai se beneficiar, isso é manipulação.  Então, eu gosto sempre de trazer um exemplo, se eu tenho, por exemplo, eu vivi uma experiência que foi extraordinária pra mim e que eu sei que pra outra pessoa também vai ser.  Só que ela não tem a capacidade de enxergar o que eu enxergo.  Ela não consegue ver o que eu vejo porque eu já vivi aquela experiência, ela ainda não.  E eu sei o quanto aquela experiência vai ser boa pra ela.  É meu dever ter a capacidade de convencê-la a ir até lá.  E sabe o que acontece muitas vezes nesses casos?  Eu convenço ela, ela chega, ela vai até lá e depois, sabe o que ela fala?  Muito obrigado.  Cara, muito obrigado.  Se não fosse o teu argumento lá, se não fosse tu ter falado aquilo pra mim, eu não ia fazer.  E aí eu fiz e foi a melhor coisa que eu fiz na minha vida.  Então, pense na sua capacidade de persuasão.  O quanto você consegue realmente ter esse poder de convencimento?  Pode colocar aqui na bolinha a sua nota real.  E no quadrado, a nota, pode ser um 10, que é a nota do supra-sumo.  Então, olha pra aquela pessoa que é muito persuasiva, aquela pessoa que, nossa, o quão distante você tá.  Próximo critério, encantamento.  Logo abaixo de persuasão, encantamento.  E o encantamento, pessoal, é a sua capacidade de criar vínculos duradouros que...  Tem um adicional aqui, não é só criar vínculo duradouro.  É criar vínculo duradouro que tenha conexão emocional positiva entre as partes.  Não existe encantamento se não tiver conexão emocional, se não tiver conexão emocional positiva.  Ou seja, o encantamento só existe quando a pessoa começa a pensar bem a teu respeito.  Ela começa a falar bem de você e ela começa a ter atitudes positivas a teu respeito.  Então, você interfere no pensamento, na comunicação e nas atitudes da pessoa de maneira positiva.  Por quê? Porque ela tá encantada por você.  Ela tá conectada positivamente com você.  Ela quer tá com você, ela quer te convidar pras coisas, ela quer tá próxima.  Isso é encantamento.  O quanto você é capaz de proporcionar isso nas pessoas.  Uma pessoa que você acabou de conhecer, ou que você conheceu faz pouco tempo.  Então, agora nós vamos para intimidade com a câmera barra microfone.  E gente, o que que é intimidade?  Intimidade é literalmente estar à vontade.  Tão à vontade, tão à vontade, que você se torna capaz de fazer o número 2 de porta aberta.  De tão íntimo que você se tornou da outra pessoa.  O quão íntimo você é da câmera e do microfone?  Que você, se alguém ligar a câmera e começar a filmar você, você tem intimidade com ela.  Se alguém chegar pra você no meio da rua e vir te botar um microfone na sua boca pra te entrevistar,  você tem intimidade com o microfone.  Você lida tão bem, não é problema nenhum.  Você domina isso.  Íntimo, íntimo mesmo.  De 0 a 10.  Próximo critério.  Segurança barra tranquilidade.  Aqui é o seguinte, ó.  O quanto você, quando é exposto, quando é colocado a uma situação de exposição,  o quanto você fica tranquilo.  O quanto você se sente seguro.  Tranquilo.  Relax.  Relax.  Tranquilidade total.  Seja pra falar em público, seja pra fazer uma live, seja pra gravar um vídeo andando no meio da rua.  Tranquilo.  Situações de exposição.  Você dá uma nota pra tua tranquilidade.  E agora vem o pilar confiança.  E qual que é a diferença do pilar confiança para o pilar tranquilidade?  O pilar confiança, ele diz respeito...  O pilar segurança e tranquilidade, ele diz respeito ao teu emocional.  É fisiológico.  O pilar confiança, ele diz respeito à tua mentalidade.  Aos teus diálogos internos.  Então, se você tem diálogos internos do tipo,  meu Deus, mas vai dar tudo errado.  Ih, meu Deus do céu.  Mas ninguém vai gostar.  O que que vão falar?  Eu vou errar.  Eu vou gaguejar.  O teu nível de confiança é mais baixo.  Agora, se o teu diálogo interno é...  Não, vai dar tudo certo.  Vai dar tudo certo.  Eu até...  Eu tô...  Eu tô...  Eu tô intranquilo.  Eu tô nervoso.  Ok.  Mas eu confio que vai dar tudo certo.  Eu sei que vai dar tudo certo.  Meu diálogo interno é positivo, apesar de que eu tô inseguro.  Aí o teu nível de confiança é mais alto.  Beleza?  Então aqui você vai avaliar muito os diálogos internos.  Agora a gente vai para clareza e precisão.  E aqui, gente, é basicamente o oposto de prolixo.  Ok?  Então se você é aquela pessoa prolixa, que pra falar uma coisa simples, você precisa  dar uma volta, você acaba se enrolando, você se perde no que você ia falar, perde  ali o começo, meio e fim, acaba... não consegue ter uma clareza na fala, se perde, esquece.  Tua nota é mais baixa.  Agora, se você consegue ser assertivo, ser claro, falar somente o que precisa ser falado  de maneira objetiva, então a tua nota é mais alta.  Ótimo.  Agora a gente vai para entendimento.  E o que é um entendimento, pessoal?  Presta atenção, tá?  Porque aqui a gente vai avaliar duas coisas.  Entendimento é a tua capacidade de ser compreendido pelos outros e a tua capacidade de compreender  os outros.  Vou explicar de maneira didática pra ficar muito claro pra vocês.  Se você tem a sensação de que você tá falando grego, quem nunca teve essa sensação?  Pô, parece que eu tô falando grego, ninguém me entende aqui nesse lugar?  Então a tua nota do entendimento é mais baixa.  Porque você não está performando em ser entendido pelos outros.  E se também acontece o inverso, de as pessoas chegarem pra você e falar assim, pô, Guilherme,  parece que eu tenho que falar duas, três vezes a mesma coisa pra você entender, cara?  Pô, parece que tem que desenhar pra você entender?  Então a tua capacidade de compreender também é mais baixa.  Então a nota é mais baixa.  Então eu quero que você avalie essas duas coisas juntas.  A tua capacidade de ser compreendido pelos outros e a tua capacidade de compreender os outros.  Ok?  Quanto mais ruído de comunicação existe, tanto no momento em que você fala, quanto no momento  em que você ouve, menor é a tua nota de entendimento.  E por fim, nós vamos avaliar a sua capacidade de modelagem.  O que é modelagem, pessoal?  Nada mais é do que você observar as outras pessoas, ter uma habilidade de observação ativa,  na qual você olha uma pessoa, você identifica pontos positivos da comunicação daquela pessoa  e você aplica isso de maneira intencional na tua comunicação.  Não é imitar a outra pessoa, mas é avaliar aspectos da comunicação dela.  Pô, olha só, cara, como ela gesticula bem no palco.  Pô, gostei da forma como ela gesticula.  E aí você vai lá, na próxima vez que você fala em público, você lembra de como ela gesticulava  e você tenta adaptar pra sua comunicação.  Isso é modelagem.  Se você só consegue observar, mas não consegue aplicar, nota mais baixa.  Se você não faz nenhum dos dois, mais baixa ainda.  Ok?  Então agora o que você vai fazer?  Todos conseguiram dar as suas notas?  Ok?  Ótimo.  Beleza.  Agora você vai fazer o seguinte, você vai voltar aqui pra influência,  você vai pegar a nota que você se deu  e ali na parte interna do círculo, você vai fazer uma bolinha  no número que representa a nota que você se deu.  Então no meu caso aqui, eu botei 4, eu vou fazer uma bolinha no 4.  E assim por diante.  Vai pro próximo critério e faz uma bolinha na nota que você se deu.  A parte interna do círculo.  Ok?  Eu ainda vou chegar a um ponto, isso vai acontecer,  de desenvolver um aplicativo ou um software  no qual vocês vão responder essas notas no aplicativo, no software.  E ele já vai automaticamente montar essa roda de maneira visual pra vocês.  Vamos chegar lá.  Todo mundo colocou os pontinhos?  Marcou?  Ótimo.  Agora o que você vai fazer?  Você vai ligar os pontos.  Dessa forma, como eu estou fazendo aqui no vídeo.  Você vai ligar um ponto no outro.  Basta ligar os pontos.  João, conseguiu ligar os pontos aí?  Show.  Monique também?  Deu boa.  Tati, deu boa.  Show, Mariana.  Ótimo.  Eliane, deu certo.  Henrique, deixou.  E aí a minha pergunta pra você é, turma,  olhando pra tua roda da comunicação,  a tua roda, roda que fichas caem.  Se nesse momento alguma ficha cair pra você,  eu peço que você anote.  Anota ali no cantinho,  arruma um espaço aí e anota, ok?  Ótimo.  Agora o que nós vamos fazer, pessoal?  Agora a gente vai pra melhor parte desse exercício, eu diria.  Eu quero que você pegue  essas quatro notas que eu vou te dizer aqui, ó.  Você vai pegar a nota que você se deu pra modelagem,  pra influência,  pra persuasão e pra encantamento.  Pega essas quatro notas,  soma essas quatro notas  e divide por quatro.  Pega essas quatro notas,  modelagem, influência, persuasão e encantamento,  soma as quatro notas  e divide por quatro.  No meu caso aqui, deu 17 a soma,  dividido por quatro,  deu 4,25.  Aí você anota aqui num canto, ó.  4,25.  E essa nota,  todo mundo alcançou a nota?  Essa nota, pessoal,  ela representa a sua capacidade  de impactar as pessoas.  Essa é a sua nota do impactar.  Então você pode anotar aí,  é a nota do impactar.  E agora você vai pegar os critérios que sobraram,  intimidade com a câmera,  segurança e tranquilidade,  confiança,  clareza e precisão  e entendimento.  São cinco critérios.  Você soma estes cinco critérios  e divide por cinco  para tirar a média.  Se alguém tiver uma dúvida,  levanta a mão e pergunta,  não se acanhe.  No meu caso aqui,  a nota deu 3,6.  Então soma os cinco critérios  que sobraram,  intimidade com a câmera,  segurança e tranquilidade,  confiança,  clareza e precisão  e entendimento.  Soma estes cinco  e divide por cinco.  E aqui você vai ter  a sua nota  da tua capacidade  de destravar.  Então essa é a nota do destravar.  Isso significa que  se você tem uma nota baixa,  você tem uma baixa capacidade  de destravar.  Ou seja,  você precisa destravar.  Se você tem uma nota alta,  você tem uma alta capacidade  de destravar.  Ou seja,  você já está praticamente destravado.  No outro caso também,  se você tem uma alta nota  no impactar,  significa que você já tem  uma boa capacidade  de impactar as pessoas.  E aí eu te convido  a fazer o seguinte,  pega essas duas notas,  soma elas  e divide por dois.  E aí você vai ter  a tua média  como comunicador.  Aí você vai ter  o teu diagnóstico final  da oratória.  No meu caso aqui  deu 4,25  mais  3,5  dividido por dois  3,87.  3,87.  Nesse exemplo hipotético aqui,  essa seria  a minha avaliação final  do diagnóstico da oratória.  É a nota  que representa  o nível  da minha comunicação  de maneira geral.  E agora  o que eu peço  a vocês,  gentilmente,  eu peço  que vocês  tirem uma foto  dessa  desse exercício  que você acabou  de fazer,  tire uma foto  do seu exercício  e manda  no meu direct.  Se você não  se importar  em compartilhar  no grupo,  pode compartilhar  no grupo.  Mas eu também  não quero  expor você.  Se você  por algum motivo  não estou confortável  de compartilhar  no grupo,  manda no meu direct.  Para mim é importante,  eu preciso saber  qual é  o critério  que eu mais preciso  trabalhar com você.  Ok?  Quem puder  fazer isso agora,  já pega,  já faz,  já tira,  pega o celular aí,  já tira a foto,  já manda  para não esquecer  depois,  depois o pessoal  acaba esquecendo.  Mas se você  está usando o celular  para fazer aqui a aula,  depois você manda.  Ok?  Muito bem,  vamos avançar.  Para quem já caiu  ficha até aqui,  pessoal?  Maravilha,  maravilha.  Agora a gente vai  para este exercício  que para mim  é um dos mais  impactantes  da parte racional  do negócio.  Que eu só tenho  que fazer  uma pequena correção.  Opa, pronto.  Fórmula dos grandes  resultados.  Trago para vocês.  E como é que funciona  essa fórmula  dos grandes resultados,  tá pessoal?  Para que você  seja muito assertivo  nela,  antes de qualquer coisa  eu vi que alguém  escreveu algo no chat.  Então deixa eu  abrir o chat aqui,  peraí.  Deixa eu ver aqui.  Meu deu 4.95  da Munique.  Ok Munique,  maravilha.  Natural,  o Willian colocou  5.8,  3.7 da Nilda.  É natural  que as notas  neste momento  da maioria  seja abaixo  de 5.  Por isso que vocês  estão aqui.  Por isso que vocês  estão aqui.  Ou nessa média  de 5.  Se a sua nota  fosse 7,  fosse 8,  não faria sentido  você estar aqui hoje.  Então está tudo bem.  Fique em paz.  No final  você vai ver  a mágica acontecendo.  Ok?  Então vamos lá.  Hora de preenchermos  a fórmula  dos grandes resultados.  Pessoal,  o João escreveu  o meu deu 3.5.  Quase o mesmo  exemplo do Guilherme.  Aí ó.  Seguinte,  pessoal,  para que você  seja muito assertivo  nesse exercício,  eu preciso que você  visualize  os grandes resultados  que você quer atingir  através da sua  comunicação oratória.  Os grandes resultados.  Talvez seja você  vendendo muito  pelo digital.  Talvez seja você  dando palestras.  Talvez seja você  impactando  milhares de pessoas.  Talvez seja você  fechando grandes negócios.  Eu quero que você  visualize  os grandes resultados  que você deseja  alcançar  através  da tua comunicação  e oratória.  Preciso que você  tenha clareza  disso nesse momento.  Grandes resultados.  Eu quero ter  um milhão de seguidores.  Permita-se sonhar.  Sonhar pequeno  e sonhar grande  e dar o mesmo trabalho.  Quero ter um milhão  de seguidores.  Eu quero poder ter  um produto  no digital  que vende muito.  Eu quero poder  influenciar as pessoas.  Eu quero ter  muitas visualizações  dos meus vídeos.  Eu quero poder  dar palestras.  Eu quero poder  fechar muitos negócios.  Grandes negócios.  Quero poder falar  de igual para igual  com as pessoas  do mais alto escalão.  Grandes resultados.  E uma vez  que você tem  essa clareza  eu quero te convidar  a preencher  junto comigo  esta fórmula.  Para isso  você tem um espaço  em branco  ali na parte  inferior  do teu material didático.  Ok?  Essa fórmula  é o seguinte.  Olhando  para os grandes  resultados  que você deseja  atingir  através da tua  comunicação e oratória.  Eu quero que você  dê uma nota  de 0 a 10  para a quantidade  de ações  que você tem  tomado para chegar lá.  Uma nota.  Você vai dar  uma nota  de 0 a 10  para a quantidade  de ações  que você tem  tomado para chegar lá.  Ok?  Eu quero chegar lá.  Beleza.  O que eu tenho feito  para chegar lá?  De 0 a 10.  Aí coloca um sinal  de mais do lado  e agora  você vai dar  uma nota  de 0 a 10  para o direcionamento  dessas ações.  Guilherme,  eu até estou fazendo  muita coisa,  mas eu faço  uma coisa ali,  faço uma coisa lá,  tudo meio perdido,  meio jogado.  Não tem muito foco.  Eu vou fazendo.  Vou fazendo.  Vai que uma hora  dá certo.  Então,  tua nota é mais baixa.  Não,  as minhas ações  estão direcionadas,  estão focadas.  Eu quero ir para lá.  É para lá que eu vou.  Então,  eu estou fazendo  tudo muito bem  alinhado para chegar lá.  Direcionado  de 0 a 10  uma nota.  Põe um sinal de mais  e agora você vai dar  uma nota  para objetivos.  Objetivos.  O quanto você tem  clareza dos teus objetivos?  O quanto esses objetivos  estão mapeados,  estão colocados  num papel,  estão colocados  numa planilha?  O quanto existe  um planejamento estratégico  para atingir  esses objetivos?  Coloca uma nota  de 0 a 10.  E agora você vai  colocar um sinal de mais  e vai dar uma nota  de 0 a 10  para propósito.  O quanto você sente  que tem propósito  nisso tudo?  O quanto você já  identificou esse propósito?  O quanto de 0 a 10  você vê propósito nisso?  Você sente  que tem propósito,  você enxerga ele,  você consegue...  Coloca uma nota  de 0 a 10.  Pode fechar  os parênteses  e agora você vai  fazer o seguinte,  você vai colocar  um sinalzinho  de menos,  de subtração.  Pode abrir  um novo parênteses  e agora você vai  dar uma nota  de 0 a 10  para o quanto  você tem  medos  que te impede  ou que te atrapalha  de atingir  os teus grandes objetivos.  Medo,  medo do julgamento,  medo da crítica,  medo do que os outros  vão pensar,  medo de falhar,  medo de dar errado.  O quanto você tem  medos,  quando você tem  uma oportunidade  você se auto-sabota  e não vai  porque tem um medo  que fala mais alto  e impede você  de viver  aquele momento  que poderia te levar  para o próximo nível,  que poderia ser  uma grande oportunidade  para você.  Quantas vezes  talvez você já  teve oportunidade  de gravar vídeos,  de ir para uma palestra  e você talvez  não vai,  ou o medo  te impede  de viver a plenitude.  Porque você concorda  que se você  não tivesse medo nenhum  você já estaria  atingindo grandes resultados?  Então,  quanto mais medo,  quanto mais o medo  tem influência,  maior a nota.  Quanto menor  a influência do medo,  quanto menos o medo  de trava,  quanto menos o medo  de paralisa,  quanto menos o medo  de te sabota,  menor a nota.  Coloca um sinal de mais  e agora você vai dar  uma nota de 0 a 10  para o quanto você  tem doenças  que atrapalham você  de atingir  seus grandes resultados.  E doenças,  pessoal,  que entra  doenças físicas,  mas entram  doenças psíquicas também,  como por exemplo,  ansiedade.  Como por exemplo,  depressão.  E entra também  doenças físicas.  Se você é alguém  que fica muito doente,  quanto mais doente  você fica,  mais distante você fica  do...  Isso te atrapalha  de atingir  grandes resultados.  Ansiedade,  nervosismo,  depressão,  você fica para baixo,  quando você está  depressivo e está  para baixo,  você fica mais distante  de alcançar  grandes objetivos,  grandes resultados.  Então,  quanto mais isso  te atrapalha,  maior a nota.  Quanto menos as doenças  te atrapalham,  menor a nota.  Agora você vai fazer o seguinte,  você vai pegar  essas quatro primeiras notas  que você se deu,  você vai somar  e vai colocar  o resultado aqui embaixo.  Ok?  Eu vou fazer aqui  junto com vocês.  Soma as quatro  primeiras notas.  No meu caso aqui  deu 19.  Faz um sinal de menos  ao lado  desse resultado  e aí  soma  as duas últimas notas  que você deu.  A nota do medo  e a nota da doença.  Você soma também.  No meu caso aqui  deu 13.  E agora você faz  a subtração.  Você pega  a soma  das quatro primeiras notas,  pega a soma  das duas  últimas notas  e faz  uma  menos a outra.  No meu caso aqui  19 menos 13.  Deu um total  de 6  a minha conta.  Aí, pessoal,  guardem esse número,  tá?  Porque agora  é que vem o resultado  final da charada.  Esse resultado  ainda não é o resultado final.  Mas todo mundo  conseguiu alcançar  esse resultado  com tranquilidade?  Beleza.  Ótimo.  Agora você vai  fazer o seguinte,  eu quero convidá-lo  a refletir.  Se você estivesse  vivendo  a plenitude  pra atingir  grandes resultados,  você concorda  comigo que a nota  da tua quantidade  de ações  seria 10?  A plenitude,  eu tô fazendo tudo  que precisa ser feito  pra atingir  grandes resultados.  Nota 10.  A nota do direcionamento  das ações  seria 10.  Focado,  10.  A nota do objetivo,  10.  A nota do propósito,  10.  E você concorda  que se você estivesse  vivendo a plenitude,  medo nenhum  te impediria  e a tua nota  do medo  seria zero?  Doença nenhuma  te impediria  de alcançar  teus grandes resultados?  Tua nota de doença  seria zero.  Nesse contexto,  a nota do 100%,  a nota da plenitude  total é 40.  10 nas primeiras  quatro notas,  zero nas duas  últimas notas.  40.  Portanto,  agora a gente vai  fazer uma regra  de três.  Se 40  representa  100%,  a soma  que eu encontrei ali,  o meu resultado,  no meu caso aqui  deu 6,  o meu resultado  representa  x%.  Então,  o que eu vou fazer?  Eu vou fazer 6,  que foi o meu resultado,  você vai pegar  o seu resultado,  você vai fazer  o seu resultado  vezes 100  dividido por 40.  Então,  você vai pegar  o resultado da fórmula,  multiplica por 100  e divide por 40.  No meu caso,  15%.  Isso significa dizer,  no meu caso,  que de todo o meu potencial  para atingir  os grandes resultados  que eu sonho,  eu estou usando  apenas 15%.  Isso significa dizer  que a porcentagem  que você identificou aí,  ela representa  o tamanho  do potencial  que você está usando  para alcançar  grandes resultados.  De 100%  você está usando  esse resultado aí.  E essa fórmula  é tão maravilhosa,  ela é tão maravilhosa  que quando você  olha para ela,  para as notas  que você se deu,  você consegue entender  aonde está o gargalo,  você consegue entender  o que está drenando  o teu potencial,  o que mais  está te impedindo  de atingir  grandes resultados.  Talvez seja  uma nota,  talvez seja o medo,  talvez a nota  do medo  seja muito alta.  Se a nota  do medo  é muito alta,  o medo  está te impedindo  de usufruir  do teu potencial.  Você concorda  que se a nota  do medo  for menor,  a tua porcentagem  automaticamente aumenta?  Talvez seja  doenças,  ou talvez  seja a quantidade  de ações,  talvez você tenha  que fazer mais ações,  você está estagnado,  está parado,  está na zona  de conforto,  não vai alcançar  grandes resultados.  Esquece.  Talvez seja  o direcionamento  das ações  e é exatamente  isso aqui  que a gente vai  trabalhar na mentoria  ao longo desse processo.  A gente vai trabalhar  todos estes pilares.  Eu vou te dar  ações para você tomar.  Então você vai ter  maior quantidade  de ações,  você vai melhorar  a tua nota  da quantidade de ações.  Essas ações  vão ser direcionadas.  Eu vou te ajudar  aqui a encontrar  o teu objetivo.  Eu vou te ajudar  a ver propósito.  Eu vou trabalhar  nos teus medos.  Eu vou diminuir  os teus medos.  E eu vou trabalhar  nas tuas doenças,  principalmente as doenças  psicossomáticas.  De maneira que  ao final da mentoria,  se você refizesse  essa operação,  você vai ter  outro resultado.  Quem aqui  o resultado  deu...  Diga lá, Monique.  Guilherme,  só uma dúvida.  Nesse caso  das doenças aqui,  eu vou ser sincera.  Na realidade,  medo, medo,  assim,  até que eu não tenho tanto.  Mas das doenças,  de ansiedade,  tudo mais,  eu tenho.  O meu maior problema  é a procrastinação.  Isso entraria também?  A procrastinação,  ela pode entrar,  talvez,  na quantidade de ações.  Ela diminui a tua nota  de quantidade de ações.  Entendeu?  Porque você tem feito pouco.  Você procrastina,  você deixa pra depois.  E ela também interfere  no direcionamento das ações.  Porque se tá tudo bem direcionadinho,  você não procrastina.  Você vai lá e faz.  Continui a nota lá  do outro lado da equação.  No começo da equação.  Ah, então tá.  Eu vou refazer.  Entendeu?  Porque eu fiquei com dúvida nisso.  Tá, jóia?  Obrigada.  Ok.  Quem aqui  a nota deu  abaixo de 50%?  Abaixo de 50%.  Normal, tá, pessoal?  Normal.  50%  significa  média.  Você tá na média.  E você tá aqui  na mentoria  justamente porque  você sente que talvez  você esteja abaixo da média  e que você quer mais.  Você quer mais.  É justamente por não  estar conformado.  É justamente por não  querer permanecer.  Se querer mais.  Porque você sabe  que tem um propósito.  Talvez a maior nota  de vocês aqui  foi o P  de propósito.  Porque você sabe  que tem um propósito aí.  Mas tem algo que  agora você identificou.  Fichas caindo.  E aqui a gente vai trabalhar.  Nilda, manda lá.  Então,  eu não sei se o meu  ficou certo.  Porque quantidade  de ações...  Vou falar rapidamente.  Coloquei cinco.  Porque eu faço  muitas ações.  Mas poderia fazer mais.  Direcionamento  das ações.  Direcionamento,  coloquei quatro.  Porque eu tenho  vários projetos  juntos.  Perfeito.  Nada direcionado.  É.  Então, eu botei quatro.  Tenho vários projetos  de vários lugares.  Só que o...  Enfim.  O objetivo...  É o objetivo ou, né?  Isso.  Eu coloquei sete.  Eu tenho objetivo.  Isso.  Eu tenho planilado  para cada projeto.  Mas poderia melhorar.  E o propósito é dez.  Porque eu tenho  bem claro  na minha cabeça.  Perfeito.  Aí, medo.  Botei sete.  Porque tudo isso  eu vou com fralda, né?  Ótimo.  Clareza.  Boa.  É.  E o D...  É o que mesmo?  Doenças.  Ah, doenças.  Eu botei o três  porque eu tenho ansiedade.  É a única coisa, sim.  Ok.  Mas eu arrisco.  Mesmo ansiosa.  Então, eu vou de fralda, né?  Como eu falei.  Ó, te conhecendo, Nilda,  eu acredito que as suas notas  estão bem...  Bem assertivas.  É.  Só que ali no cálculo  deu quarenta.  Mas será que está alto?  Achei alto  porque podia estar menor.  Não, ó.  Não.  Tem que refazer.  Quarenta seria plenitude.  Pois é.  Vinte e seis  menos o dez.  Então, vinte e seis  menos o dez.  Ah, não, não, não.  Deu vinte e seis  menos dez.  Deu dezesseis.  Dezesseis vezes cem.  Dezesseis vezes cem  dividido por quarenta.  É quarenta por cento.  Quarenta por cento.  É isso.  Mas é quarenta por cento  dos cem.  Isso.  Significa dizer que...  Falta melhorar a sessenta.  Isso.  Significa dizer que  de todo o teu potencial  para alcançar grandes resultados,  você está usando quarenta por cento.  Ah, isso.  Entendeu?  Você está usando quarenta por cento  de todo o teu potencial.  É isso.  E talvez o que está mais  te prejudicando ali?  O medo,  a quantidade das ações.  Ok?  Sim.  Direcionar elas um pouquinho melhor.  Ok.  Ótimo, pessoal.  Muito bem.  Então, já que nós estamos aqui  em uma mentoria de comunicação e oratória,  obviamente que mentoria de comunicação  não existe,  não faz o menor sentido,  sem desafio prático.  Então, aqui a gente sempre vai ter  desafio prático.  E o desafio dessa primeira aula  é fazer uma live  de cinco minutos.  E essa live, pessoal,  ela será feita agora.  Então, o que você vai fazer?  Você vai pegar o teu celular.  Se você está usando o celular  para fazer a mentoria,  você simplesmente vai colocar  a mentoria,  o zoom em segundo plano,  e é completamente possível  de fazer isso.  Você vai abrir o teu Instagram  e você vai fazer uma live.  Então, eu vou aguardar vocês aqui  e eu quero,  aqueles que puderem deixar  a câmera aberta,  eu quero poder ver  as lives de vocês.  E essa live,  nessa live,  ela é tema livre.  Você pode fazer ela  com o que você quiser.  Beleza?  Então, eu vou dar aí  um minutinho  para você organizar as ideias,  para você rapidamente  se preparar.  E é pá e bola.  Abrir o Instagram  e fazer a live.  Só lembrar que hoje  é dia do cliente, né?  Então, dá para...  Olha aí.  Dá para fazer uma coisa.  Aliás, parabéns  para todos vocês.  Dia do cliente.  Então, reflita sobre...  Ok?  Ó...  Gui, o meu celular  está com o meu filho.  Tá.  Calma aí.  Antes de fazer a live...  Pera aí, pera aí.  Antes de fazer a live,  eu quero que você faça o seguinte.  Para para se observar.  Para tudo que você está fazendo.  Para tudo que você está fazendo.  E se observa.  Tenha um olhar  completamente aguçado  para olhar para si.  Perceba.  Perceba como o teu corpo  está reagindo nesse momento.  Repare no que mudou  a partir do momento  que eu te lancei  esse desafio.  O que aconteceu  com o seu corpo.  Perceba o seu emocional.  E principalmente  os diálogos internos.  Quais foram os diálogos internos  que te vieram à mente?  Observe isso.  Eu quero que você identifique  isso com clareza.  E eu peço  que você pegue  a sua caneta  e anote tudo isso  no material didático.  Tem um espaço ali em cima  no material didático  para você anotar.  Olhe para você  de maneira profunda  e coloque no papel  o que mudou  o que aconteceu.  Qual foi a sua reação?  Qual foi a reação  do seu corpo?  Qual foi a reação  fisiológica?  Emocional?  Como você se sentiu?  Ou está se sentindo?  O que passou  pela tua cabeça?  Coloca tudo no papel.  Não deixa passar nada.  Tenta observar tudo.  O corpo esquentou?  O coração acelerou?  Comecei a suar?  Estou ofegante?  Ou não?  Estou tranquilo?  Estou empolgado?  Estou nervoso?  Na cabeça já me veio.  O que eu vou falar?  O que os outros vão dizer?  Vão estranhar  que eu estou fazendo  uma live assim do nada?  Não sei nem o que eu vou dizer.  Vai me dar branco.  Talvez você pense  Ah, eu vou dar um migué.  Vou dar uma desculpa aqui.  Vou fingir que eu fiz  mas não vou fazer.  Talvez passou isso  pela sua cabeça.  Anota.  Anota.  Vou dar um jeito aqui.  Vou dar uma desculpa.  Como é que eu vou fazer  para não fazer  e ele não perceber?  Anota.  Ou o contrário.  Fiquei empolgado.  Gostei da oportunidade.  Gostei.  Fiquei já faceiro.  Todo mundo conseguiu identificar, pessoal?  Identificaram, né?  William também?  Ótimo.  Então, respira fundo  porque vocês não vão precisar  fazer a live de 5 minutos.  Mas eu jamais conseguiria  extrair de você  uma reação  absolutamente real  e fidedigna  de como você  se comporta  numa situação como essa  se eu não tivesse  simulado  um desafio real  de uma live de 5 minutos.  E talvez  a partir desse momento  você tenha tido  pela primeira vez  na sua vida  uma oportunidade  de autoconhecimento  incrível.  Talvez tenha sido  a primeira vez  que você conseguiu  identificar  de maneira  clara,  nítida  como o seu corpo  reage  a uma  possível  situação de exposição.  Porque vocês  nem expostos foram.  Olha que loucura.  Olha a reação  corporal,  mental,  emocional  que você teve  e nem exposto  você foi.  Isso é como você  reage a uma  possível  situação de exposição.  Então talvez agora  você tenha tido  uma  auto-percepção  absurda.  Isso é muito  valioso.  Isso é muito valioso.  Agora você sabe  o que acontece com você.  Agora você sabe  como o teu corpo reage.  Antes você não reparava.  Você simplesmente  reagia dessa forma  mas não parava  para observar.  Ok?  Então agora que você  identificou tudo isso  Respira fundo mais uma vez.  Eu quero te convidar  a viver  uma experiência  que  pelo menos na minha vida  quando eu passei  por essa ferramenta  que eu vou aplicar  em vocês agora  ela foi um verdadeiro  divisor de águas.  Literalmente.  William,  diga lá.  Só para não perder  o timing.  Por favor.  Um comentário  meu aqui.  O que eu percebi?  Que  essa reação  que eu acabei de ter  é muito semelhante  é muito semelhante  aonde eu sei  que existem pessoas  que falam mal de mim  que não gostam  de mim.  E aí eu mesmo  sabendo disso  vou  porque eu tenho  as minhas razões  e acredito  que as outras pessoas  estão erradas  nos pensamentos dela.  Vou  e vou  por personalidade.  Porém  na rede social  eu tive essa mesma  sensação  e eu  tenho  há muito tempo  percebido  que eu  deixei de gostar  de rede social.  Então assim  se eu for  num tribunal  não tenho esse medo  porque ali  eu vejo  que as pessoas  não têm acesso  à minha vida pessoal  e  se eu for  num cliente  novo  mesma forma  né  e aí  a questão é  muito de  do lado pessoal  que afeta  nessa situação aqui.  Caraca.  Ficha de milhões  cara.  Olha que fichaça  cara.  Nós vamos trabalhar  isso meu cara.  Mas é isso  era isso  que eu queria  extrair de vocês.  Exatamente  essa ficha  que você pegou  é o que eu queria  extrair de você.  Olha o nível  de consciência  que já começa a ter.  Olha o nível  de percepção  que já começa a ter.  Cara  o nível de clareza  que começa a ter.  Cara  nós estamos  na primeira sessão  e nós vamos  passar por uma  ferramenta incrível  agora.  Eu falo isso  porque eu tenho  um problema  com a família  da minha mulher  e eu  acabou de bater  a mesma reação  que eu tive ontem  que eu tinha  que estar na casa  deles no domingo  total desconforto  que eu queria  ir embora  pra minha casa  e aí  me deu a mesma  sensação  que agora  desconforto  muito bom  irmão  muito bom  por isso que eu peço  que vocês  com todas  essas fichas  que caíram  com toda  que vocês  respirem fundo  agora  comecem a relaxar  o corpo  e se permitam  viver  essa experiência  que vocês vão  viver agora  mas quando eu digo  se permitir  é se permitir  mesmo  se afasta  do celular  coloca o teu celular  no modo avião  agora  pra ele não vibrar  pra ele não chamar  se você tem  Apple Watch  tira ele do pulso  ou coloca ele  pra não  pra não vibrar  eu quero te convidar  a você ter  15 minutos  10 a 15 minutos  mais ou menos  sem interrupção  sem interrupção  ok  e permita-se  esteja aberto  pra essa ferramenta  viva a ferramenta  eu vou conduzir você  eu peço que você  siga  as instruções  que a ferramenta  te pedir pra seguir  ok pessoal  essa é a hora  de colocar  a vulnerabilidade  em prática  então vamos lá  preparem-se  essa ferramenta  é incrível  eu vou  colocar uma música  de fundo  e eu quero pedir  a vocês  como é que está  a altura da música  em relação  à altura  da minha voz  vocês conseguem  ouvir bem  ou querem que eu  aumente um pouco  o volume  a voz tá boa  é importante que a música  fique de fundo  suave  mas que vocês  consigam ouvir  com clareza  a minha voz também  ok  ótimo  então o que eu quero  que você faça  agora  nesse momento  eu quero que você  sente  na sua poltrona  numa posição  de elegância  numa posição  de altivez  você vai sentar  com a sua coluna  bem ereta  totalmente encostada  na poltrona  não é pra você  deitar  arrastado  assim  meio deitadão  na cadeira  não  uma postura  de elegância  joelho  90 graus  os pés  colados  ao chão  pernas descruzadas  braços descruzados  apoie as suas mãos  nas suas pernas  ok  a sua cabeça  permanece  sempre  na linha do horizonte  ok  respira fundo  e pode fechar  os seus olhos  no seu tempo  isso  fecha os seus olhos  respira fundo  e permita-se viver  essa experiência  extraordinária  continue respirando  e à medida  que você  respira  você vai  permitindo  o seu corpo  relaxar  cada vez mais  coloque agora  toda a sua  atenção  nos pontos  de desconforto  do seu corpo  busque  estes pontos  perceba  talvez seja  na sua lombar  talvez seja  no seu ombro  talvez nos seus pés  respira fundo  e à medida  em que você  solta o ar  eu quero que você  sinta  estes pontos  de desconforto  se dissipando  sinta  este desconforto  indo embora  se desfazendo  e você  sente o seu corpo  cada vez mais  relaxado  e confortável  sinta isso  isso  você está  indo muito  bem  agora coloque  toda a sua  atenção  nos seus olhos  e com os olhos  fechados  você irá  direcionar  o seu globo  ocular  para o céu  como se você  tentasse olhar  para o teto  e quando eu contar  até três  você irá  abrir e fechar  os olhos  com o globo  ocular  olhando para o teto  um  dois  três  abre os olhos  fecha os olhos  isso  e quando você  fecha os olhos  você sente o seu corpo  ainda mais relaxado  perceba  mais uma vez  eu vou te convidar  a  quando eu contar  até três  abrir os olhos  e fechar os olhos  em sequência  da mesma forma  olhando para o teto  um  dois  três  abre o olho  fecha o olho  isso  sinta o relaxamento  sinta isso  e eu vou te convidar  pela última vez  a  no momento em que  eu dizer o número  três  você vai abrir  e fechar os olhos  e quando fechar os olhos  você vai sentir  o seu corpo  completamente relaxado  um  dois  três  abre o olho  fecha o olho  sinta  sinta o seu corpo  indo  sinta as suas pálpebras  completamente relaxadas  tão relaxadas  tão relaxadas  mas tão relaxadas  que é como se elas estivessem  grudadas  grudadas  de maneira que se eu lhe pedisse  para abrir os olhos  novamente  você não conseguiria  isso  muito bem  você está indo  muito bem  eu te convido agora  a colocar  todo o seu foco  e toda a sua atenção  no seu olho  esquerdo  e focando apenas  no seu olho esquerdo  eu quero que você veja  se formando  diante de você  diante do seu olho  esquerdo  a palavra  paz  veja isso  veja a palavra paz  diante de você  diante do seu olho  esquerdo  repare  repare na cor  repare no tamanho  na fonte  e se você não  estiver satisfeito  saiba que você  tem o poder  de mudá-la  deixando-a  como você quiser  o poder  está nas suas mãos  e agora  coloque todo o seu foco  no olho direito  e com o foco  todo no seu olho direito  eu quero que você veja  se formando  diante de você  a palavra  amor  veja  a palavra amor  a cor  a textura  a fonte  se você não estiver  satisfeito  mude  mude até  se satisfazer  repare  muito bem  e agora  pela primeira vez  você vê  diante de você  as duas palavras  com o seu olho  esquerdo  você vê a palavra  paz  e com o seu olho  direito  você vê a palavra  amor  você vê as duas  palavras  juntas  e de repente  essas palavras  começam a se mover  elas começam a vir  cada vez mais perto  de você  elas vão vindo  para perto  perto  cada vez mais perto  do seu rosto  e quando elas  estiverem quase  tocando  o seu rosto  você percebe  que elas começam  a se misturar  sim  elas estão  se misturando  se entrelaçando  se mesclando  e quando elas  estão completamente  misturadas  elas se transformam  em uma  gaivota  sim  uma gaivota  veja essa gaivota  diante de você  uma gaivota  com um semblante  triste  uma gaivota  com  um ar  físico  de fraqueza  de cansaço  de esgotamento  olhe  para essa gaivota  e de repente  ela começa  a alçar voos  com muita dificuldade  ela vai  batendo  as suas asas  e você vê  essa gaivota  sobrevoando  uma ilha  inóspita  uma ilha  pedregosa  cinzenta  vulcânica  veja isso  e nesse voo  ela enfrenta  ventos  gelados  que a jogam  de um lado  para o outro  ela enfrenta  uma chuva  fria  que molha  todo o seu corpo  uma gaivota  que  muitas vezes  foi comparada  que por muitas vezes  foi desprezada  rejeitada  a sua capacidade  foi colocada  à prova  disseram que ela  não seria capaz  que ela não iria  conseguir  e tudo isso  está refletido  no olhar dela  veja  no semblante  dela  e essa gaivota  ela voa  em direção  ao mar  porque afinal  de contas  apesar de tudo  ela precisa  levar o provento  para o seu lar  e quando ela  chega no mar  um mar revolto  um mar turbulento  de cor marrom  um mar denso  e lá do alto  ela vê  um peixe  um único peixe  que representa  a sua única opção  de provisão  para aquele dia  e apesar  apesar do medo  apesar das dúvidas  apesar do receio  ela mira  o peixe  e ela decide  pescá-lo  e ela vai  e ela vai indo  veja essa cena  ela vai indo  em direção  ao peixe  ela vai indo  ela vai chegando  cada vez mais perto  e quando ela está  quase chegando  no peixe  ela é atingida  por uma onda  uma onda  que a desequilibra  e a quase joga  contra o mar  ela decide  então voltar  para o seu ninho  e naquela noite  tudo que ela consegue  levar para o seu lar  são moluscos azedos  mariscos salgados  e mais uma vez  ela volta decepcionada  se sentindo  fragilizada  inferiorizada  culpada  mas dentro dela  dentro dela  ela sabe que  que existe algo a mais  dentro dela  ela sabe que  isso não está certo  de que não é  e no dia seguinte  ela decide  sobrevoar  aquela ilha  novamente  com o mesmo  semblante  com as mesmas dúvidas  com as mesmas  dificuldades  ela vai batendo  suas asas  e ela volta  ao mar  aquele mesmo  mar revolto  turbulento  aquele mesmo  mar marrom  veja isso  e lá do alto  ela vê novamente  aquele mesmo peixe  o mesmo  peixe  e apesar  da dúvida  apesar da insegurança  ela sabe  que aquele peixe  é pra ela  então ela decide  ir  e ela vai  novamente  ao encontro  daquele peixe  e ela mergulha  ela vai  e ela vai  dessa vez  o cálculo  tá melhor  ela tá quase  chegando  e quando ela vai  abocanhar  o peixe  ela é atingida  por uma enorme  e violenta onda  uma onda  tão forte  mas tão forte  que a joga  contra os rochedos  rochedos  pontiagudos  rochedos  cortantes  rochedos  que acabam  machucando  e ferindo  o seu corpo  todo  e ali  machucada  paralisada  pela dor  em meio  aos rochedos  ela se vê  sozinha  sozinha  como nunca  antes  ferida  abandonada  isolada  e ali  naquele momento  ela decide  fazer algo  que talvez  ela já devesse  ter feito  há muito tempo  mas que por algum  motivo  ali naquele momento  ela decide  pedir ajuda  a outras gaivotas  e ela então  estica o seu pescoço  fazendo um esforço enorme  ela estica o pescoço  e ela começa a aclamar  alguém  alguém  alguém  alguém me ajuda  eu tô aqui  alguém  por favor  alguém  mas infelizmente  nenhuma gaivota  aparece pra ajudar  e então  se vendo sozinha  e desesperada  ela decide  recorrer a um  último recurso  um recurso  final  ela decide  pedir ajuda  ao Deus  das aves  e com um olhar  de clemência  ela então  olha pro céu  um céu  turvo  um céu  nebuloso  cinzento  ela olha  pra aquele céu  e ela começa  a aclamar  meu Deus  meu Deus  meu Deus  me ajuda  meu Deus  meu Deus  eu preciso de ti  meu Deus  eu já não sei mais o que fazer  meu Deus  eu tô aqui  ah meu Deus  meu Deus  me ajuda  e de tanto clamar  por ajuda  ela recorça  sua cabeça  ela acaba  adormecendo  e em meio  a um sono  profundo  ela ouve  uma voz  uma voz  poderosa  uma voz  firme  e forte  que diz  vem pro alto  vem pro alto  que eu vou te mostrar  quem verdadeiramente  és  vem pro alto  e ao ouvir  aquela voz  ela desperta  ela desperta  entusiasmada  curiosa  olhando pros céus  procurando de onde  aquela voz vinha  mas aquela voz  simplesmente desaparece  e não ecoa mais  ela então  chega a conclusão  de que tudo  não passava  de um sonho  e ela decide  novamente então  se acomodar  reclinar a sua cabeça  mas antes  que ela pudesse  fechar os olhos  a voz  ressurge  ainda mais forte  vem pro alto  vem pro alto  que eu vou te mostrar  quem verdadeiramente  és  e ao ouvir  aquela voz  de olhos abertos  ela percebe  então que não  não era um sonho  não  aquela voz  aquela voz  era real  finalmente  ela estava  ouvindo a voz  do Deus das aves  e sem pensar  duas vezes  mirando o céu  fixamente  ela voa  ela começa a bater  as suas asas  em meio as dores  ela vai enfrentando  tudo o que ela pode  com muito esforço  ela começa a voar  e ela vai ganhando  altura  e cada vez mais altura  e ela vai mirando  aquele céu nebuloso  enfrentando aquela chuva  gelada e fria  enfrentando os ventos  cortantes  ela vai  e no meio  da viagem  ela segue ouvindo  aquela voz  vem pro alto  vem que eu vou te mostrar  quem verdadeiramente és  e de repente  ela decide olhar  pra baixo  pela primeira vez  e quando ela olha  pra baixo  ela se dá conta  de que nenhuma gaivota  havia chegado  tão alto  então ela segue voando  e ela voa por uma  duas  três  quatro  cinco  seis  sete horas  seguidas  e ela se dá conta  de que nenhuma gaivota  jamais havia voado  por tanto tempo  ao olhar novamente  fixamente  pro céu  ela vê pela primeira vez  um clarão  veja esse clarão  um clarão tão forte  mas tão forte  mas tão forte  que chega a ofuscar  a sua vista  e ela não consegue  ver mais nada  a sua frente  ali  ela sente  naquele momento  que chegou  no seu destino  ela então  se acomoda  e aquela luz  aquela luz  vai se enfraquecendo  ela vai se dissipando  se dissipando  se dissipando  até que chega o momento  em que aquela gaivota  vê diante dela  uma linda  e imponente  águia  dourada  finalmente  ela havia  encontrado  face  a face  o deus das aves  só que nesse encontro  algo incrível  acontece  ela percebe  que o seu bico  também é um bico  enorme  pontudo  e inclinado  para baixo  igual o bico  do deus das aves  ela percebe  que a sua envergadura  também é uma  envergadura enorme  com 3 metros  de comprimento  igual a envergadura  do deus das aves  ela percebe  que a sua pena  também é uma pena  brilhosa  e forte  igual a pena  do deus das aves  e ela se dá conta  que na verdade  ela nunca teve  patas  mas sempre  teve  garras  pontudas  e afiadas  iguais  as do deus das aves  ali naquele momento  ela percebe  pela primeira vez  que na verdade  ela nunca foi  uma gaivota  mas sim  uma linda  e imponente  águia  imagem  e semelhança  do deus das aves  naquele momento  ao ver que  a identidade  daquela águia  estava sendo restaurada  o deus das aves  olha com um olhar  amoroso  veja isso  e diz  minha filha  agora que tu  reconheces  quem verdadeiramente  és  agora que tu  reconheces  a tua real  identidade  olha pra baixo  olha pra baixo  e veja  todas as promessas  que eu criei  pra ti  aquela águia  recém reconhecida  olha pra baixo  mas tudo  que ela vê  é aquela ilha  aquela ilha  inóspita  pedregrosa  aquela ilha  vulcânica  então ela olha  no fundo  dos olhos  do deus das aves  e diz  mas meu deus  de lá eu vim  pra lá  eu não quero voltar  o deus das aves  nesse momento  sobre os olhos  daquela águia  recém reconhecida  e nesse momento  escamas  caem ao chão  sujeiras  caem ao chão  crenças limitantes  são desfeitas  e o deus das aves  então diz  agora sim  agora que tu  reconheces  quem verdadeiramente  és  que as escamas  que impediam  que tu pudestes  olhar  as promessas  que eu criei  pra ti  estão desfeitas  olha pra baixo  olha e vê  e quando aquela águia  recém reconhecida  olha pela segunda vez  pra baixo  agora sim  ela consegue ver  uma ilha paradisíaca  uma ilha  de água  cristalina  uma areia  fininha  uma areia  branquinha  uma brisa  quente  e suave  uma floresta  linda  e densa  próxima  praia  peixes  em abundância  tudo isso  separado  por uma enorme  cordilheira  naquela ilha  inóspita  e com um sorriso  no rosto  ela olha  pro deus  das aves  com um olhar  de gratidão  e o deus  das aves  então dá  o comando  minha filha  agora que tu  reconheces  quem verdadeiramente  és  e que tu  enxergas  todas as promessas  que eu criei  pra ti  vai  vai  vai  e toma  posse  porque se  és minha  filha  és minha  herdeira  e se  és minha  herdeira  tudo aquilo  que eu  criei  é teu  por direito  vai  vai  e toma  posse  e aquela  águia  recém  reconhecida  obedecendo  ao comando  do deus  das aves  ela  vida  com a sua  envergadura  completamente  aberta  ela sente  aquela  brisa quente  tocando  o seu  rosto  sinta  isso  e ela  vai fazendo  acrobacias  no ar  com leveza  com naturalidade  reconhecendo  quem ela  é de verdade  ela vai  até aquela  ilha paradisíaca  maravilhosa  desfrutando  da sua  real identidade  sabendo que  tudo  é possível  de que  tudo aquilo  que disseram  sobre ela  não era  verdade  não  não era  verdade  de que  todos os  rótulos  que puseram  nela  era tudo  mentira  aquilo não  representa  quem  verdadeiramente  ela é  não  ela se  sente  livre  liberta  sinta  isso  e ao chegar  naquela  ilha  paradisíaca  ela vai  ao mar  e ela vê  peixes  em abundância  e ela pesca  logo  três peixes  três peixes  o primeiro  ela saboreia  ali mesmo  sinta  isso  o segundo  ela guarda  para sua  família  e o terceiro  ela doa  ela doa  porque agora  ela vive  num mundo  de abundância  e prosperidade  mas naquele  momento  de deleite  ela percebe  que  falta  alguma coisa  sim  falta  algo  ela percebe  que na verdade  falta  aqueles  que ela ama  e com muita  coragem  ela decide  enfrentar  aquela cordilheira  tão temida  se sentindo  segura  confiante  ela vai  e ela vai voando  aquela cordilheira  ela vai voando  vai voando  e quando ela  chega lá no topo  ela vê  aquela ilha  inóspita  mas aquela ilha  não a assusta  mais  e ela então  vai até o seu ninho  em busca  daqueles  que ela ama  e ao chegar  na porta  do ninho  ela bate  a porta  e quem  abre a porta  é a pessoa  que ela mais  ama  veja isso  e aquelas  pessoas  as quais  ela ama  muito  ao vê-la  transformada  também se dão  conta de que  na verdade  nunca foram  gaivotas  e naquele  momento  elas também  percebem  que sempre  foram  lindas  e imponentes  águias  aquela águia  recém reconhecida  percebe então  que através  da sua  própria  transformação  ela foi capaz  de transformar  todos aqueles  que ela ama  e ela então  lidera o voo  um voo lindo  e maravilhoso  em direção  àquela ilha  paradisíaca  todos vão juntos  e ela percebe  que pela sua  própria transformação  ela conseguiu  trazer todos  aqueles  que ela ama  para viver  uma vida  incrível  extraordinária  uma vida nova  com a sua  identidade  restaurada  sabendo  quem verdadeiramente  são  e ao chegar  naquela ilha  paradisíaca  todos desfrutam  juntos  todos pescam  juntos  todos dançam  juntos  se abraçam  se deleitam  escolhem a melhor  árvore da floresta  para montar  o seu ninho  o sorriso  predomina  a liberdade  é clara  é evidente  e ali  naquele instante  aquela águia  recém reconhecida  percebe  que a partir  de hoje  ela viverá  uma vida  onde só  existe  paz  e amor  e amor  e amor  respira fundo  respira fundo  mais uma vez  vai mexendo  os dedos  das mãos  vai mexendo  os dedos  dos pés  mexe o seu  pescoço  a cabeça  de um lado  para o outro  vai voltando  para o aqui  e agora  e no seu tempo  pode abrir  seus olhos  ok  e aí meus amigos  como foi essa experiência  para vocês  eu chorei  me deu até um sono  eu fiquei emocionada  quem aqui se viu  na garvota  eu  por isso que eu me emocionei  muito  e que fichas caem  que está tudo na gente  que a gente precisa  para mudar  para transformar  a gente só precisa  ter a ação  de acreditar  uau  e você Monique  e por em prática  nós precisamos  parar  de nos vermos  como gaivota  e entender  que nós somos  águias  que nós somos  imagem  e semelhança  do Criador  que somos filhos  e que como tal  somos herdeiros  e que nós só não  acessamos  todas as promessas  que ele tem  para nós  porque um dia  alguém colocou  na nossa cabeça  que não era possível  que nós não éramos  capazes  que aquilo  não era para nós  e quanto mais  nós ouvíamos  mais nós  nos víamos  como gaivotas  mais nós  desconstruímos  a nossa identidade  de águia  e passamos a acreditar  que somos gaivotas  limitados  o que eu quero  que vocês levem  daqui hoje  é que todos  aqui são águias  eu quero que você  descubra  quem verdadeiramente  você é  para isso  eu te convido  a assistir  um breve vídeo  que vai  aterrissar você  depois dessa ferramenta  eu te convido  o que você  é  eu te convido  meu nome é  Susan Boyle  ok  Susan  e onde você  eu te convido  eu  eu te convido  em  em  em  em  em  how old you Susan? I am 47. Okay, what's the dream? I'm trying to be a professional singer.  And why hasn't it worked out so far Susan? I've never been given the chance before,  but he's hoping it'll change. Okay, big song. Yeah? Yes.  I dream the dream and time won't fall. No. Don't stop.  What do you get 50? 50? Faça 50 if you don't have anyone on my side.  You can do it with him on your side, but even if you don't do it, I want you to do the best, you know?  That's it Brock, let's go. I've reached 20.  I've reached 20. I've reached 20. It's better than you.  It hurts! I know it hurts, but continue. Let's go, Brock. You can do it.  Let's go, Brock. Let's go, Brock. Let's go, Brock. Let's go, Brock. Let's go.  Don't stop, man. Don't stop. Just a little bit. Let's go, Brock.  Continue. You can do it, Brock. You can do it, Brock. You can do it, Brock. You can do it, Brock.  I've reached 50. I've reached, I don't care.  Look, Brock. You've been walking the whole field.  And now the All Blacks. Challenge.  Never give up.  You won't stop giving all we got.  Don't give up, never give up.  We won't stop giving all we got.  Don't give up, Never give up.  Don't give up, never give up, we won't stop giving all we got, won't stop giving all we got, won't stop giving all we got, won't stop giving all we got.  Muito bem, papel e caneta em mãos que nós vamos responder juntos a estas perguntas.  Eu quero que você responda com muita verdade.  E se as suas ações forem maiores que as suas desculpas?  E se as suas ações forem maiores que as suas desculpas?  E se você decidir exatamente onde quer chegar?  E se você compreender o que de fato te impediu de chegar lá?  E se você der o melhor que puder?  E se você for capaz de enfrentar os seus desafios com coragem?  E se tudo isso acontecer, como será a sua vida?  Pode finalizando, mais 30 segundos, ok, mais 10 segundinhos, pode finalizando.  Ok, ok.  Muito bem, pessoal.  Acredito, perdão, acredito que fichas já foram caindo para vocês nessa primeira sessão.  E eu sei que a gente passou um pouco do tempo hoje,  mas eu não poderia encerrar essa aula sem entregar tudo o que eu preparei para entregar para vocês nessa aula.  E eu sempre vou estar aqui para dar mais do que 100% para vocês.  Mas para que esse processo tenha a eficácia que você merece, ele precisa de 200%.  E o que é esse 200%?  É 100% meu e 100% teu.  Não basta só o meu 100%.  E para isso você vai ter algumas atividades práticas ao longo da semana.  Todas essas atividades práticas estão ali no teu material didático.  Estão na parte do workbook.  Eu recomendo fortemente que você leia o workbook,  porque ali no workbook tem o resumo esmiuçado dessa aula.  Mastigadinho para você.  E no meio do resumo tem alguns exercícios para você fazer,  para você refletir, para você colocar no papel.  Dê o teu 100%.  E além disso também tem exercícios práticos.  O primeiro exercício prático que você vai fazer é o seguinte.  Você vai gravar um breve vídeo seu, de no máximo um minuto,  se apresentando.  E você vai publicar esse vídeo lá no grupo.  Então você vai se apresentar.  É o momento de vocês fazerem network, de vocês se conhecerem.  Então você vai lá,  Tudo bem pessoal, eu sou fulano, eu sou de tal cidade,  meu trabalho é esse, aquele, a minha expectativa aqui é essa, aquela.  É o momento de você iniciar uma exposição positiva.  Eu jamais pediria para você fazer uma exposição  aberta ao público, já de cara.  Então comece a se expor lá no nosso ambiente,  que é o nosso ambiente protegido, que é o nosso ambiente seguro.  Então você vai postar esse vídeo, se apresentando.  Se possível já faça esse vídeo hoje, ok?  E o segundo vídeo que você vai fazer,  você vai gravar um breve vídeo, de até dois minutos,  falando sobre o aprendizado que você teve nessa sessão.  E aí você pode compartilhar na rede social, se quiser.  Se quiser.  Mas manda esse vídeo para mim.  Porque para mim é importante eu saber qual foi o maior aprendizado que você teve.  Porque gente, anotem isso.  Quem, como é que é?  Quem olha, esquece.  Quem anota, lembra.  Mas quem replica, aprende.  Quem olha, esquece.  Quem anota, lembra.  Mas quem replica, aprende.  Então quando você grava um vídeo de dois minutos falando da maior ficha que te caiu,  do maior aprendizado que você teve,  você está intruscando o aprendizado na sua memória.  Combinado, pessoal?  Então, dois vídeos.  Um vídeo de apresentação lá no grupo.  Um vídeo falando da aula de maneira geral.  Pode mandar para mim.  Ou pode postar na sua rede social.  Ok?  Então você tem que...  Você tem o resumo ali.  Você estuda o resumo.  Preenche os exercícios do workbook.  Ok?  Essa é a hora de você fazer a sua parte.  Colocar a sua autorresponsabilidade em prática,  que é fundamental nesse processo.  Ótimo.  Fechou?  Recomendo a todos.  Então, eu vou fazer aqui aquela foto.  Aquela foto geral.  Quem puder abrir aí a...  Abrir a câmera.  Daquela foto bonita.  E eu recomendo que você também, se você puder,  tirar uma foto desse momento.  Pega o teu celular.  Tira um print.  Tira uma foto.  Se você quiser postar na rede social também.  Pode me marcar.  Eu reposto lá também.  Tamo junto.  Então, deixa eu fazer aqui.  Preparados?  Um, dois, três e...  Vamos lá.  Foi.  Já vou mandar lá no grupo.  Já vou mandar lá no grupo.  Ô, meu Deus.  Ah, não vou conseguir.  Vou ter que mandar...  Não, agora acho que eu consigo.  Peraí.  Consigo.  Vou mandar já.  Prontinho.  Tá lá no grupo.  Turma.  Ótima noite a todos.  Fiquem com Deus.  Foi um prazer, um privilégio ter todos aqui.  Dúvidas?  Eu estou à disposição de vocês também no grupo.  Então, qualquer dúvida que for surgindo ao longo da semana,  vocês podem entrar em contato comigo.  Se precisar mandar um direct, manda direct.  Ou se não, lá no grupo mesmo eu vou respondendo vocês.  Fechou?  Valeu, gente.  Beijão.  Boa noite.  Valeu.  Tchau.  Tchau, boa noite.  Fiquem com Deus.  Tchau, tchau.  Até mais.  Tchau, boa noite.  Tchau, tchau.  Tchau, tchau.