And I also like to give not only a good welcome to you,  wish you a good night to all, but also I want to hear them.  We are at our fourth meeting, our three initial meetings are focused on Destravar.  And then I want to hear from you, how was this experience to you?  What was the gain that you had, the change, the change, the transformation?  And I want you to hear, of course, but open your microphone and bring your feedback.  Let's go, who starts?  Damas first, right, João?  Meninas, who can you start?  I want to hear you, I need to hear you.  Manda lá, Nilda.  Boa noite.  Boa noite.  Boa noite, pessoa mal educada, né?  Nem dá boa noite.  Então, até o momento, assim, acho que eu não sei se eu falei um pouquinho na última aula,  que vem mexendo bastante comigo o meu emocional mesmo, né?  Que vai refletindo no corpo, então, o que vieram acontecendo, assim, né?  Saúde, mas assim, eu sei que não é nada disso, né?  É algo que vai mexendo lá nas crenças da infância, então, mexe um pouco com o corpo.  Mas de ações, assim, né?  Eu consigo lembrar, na hora que eu tô conversando com um cliente ou com um possível cliente,  na questão do diminutivo.  Às vezes a gente quer ser um pouco mais carismático e acaba se tornando infantilizado, né?  Então, eu já consegui aplicar, consegui abrir a câmera, fazer uma live sem medo, né?  Uau!  De olhar na câmera, assim, que antes dava três tipos de ruim, as coisas, as frases, assim,  eu esquecia do que eu tinha que falar, até fiz um roteirinho, né?  Pra falar e não precisei olhar o roteiro, porque eu gravo, se eu escrevo, eu gravo, né?  Então, não precisei olhar o roteiro, segui ali na hora bem certinha.  Esse é o tipo de situação que, sem a mentoria, talvez você não conseguisse?  Não conseguiria, porque eu já tentei, a Tati aqui, que tá de prova, eu já tentei algumas vezes.  E me enrolava, né? Me enrolava.  Então, foi bem objetivo, veio pessoas entrar em contato e falaram,  ah, que legal, tu fala muito bem, tu tem que começar a aparecer mais e não sei o quê.  E aí, pra divulgar o teu trabalho, né?  Porque a gente não conhece muito, então, tô estruturando ali a questão de aparecer mais, né?  Me comprometi com a audiência de passar um pouco mais do que é a singular, do que faz, dicas, essas coisas.  E teve até, assim, algumas pessoas que vieram conversar, né?  Tanto no... Curtiram no Instagram, chamaram no privado, amigos, né?  Que, não, ainda bem que tu tomou essa atitude.  Então, hoje não é mais um frio na barriga tão gigante, assim.  Tipo, eu sei o que eu sei, o que eu estudei, e o que eu não sei, vou estudar.  Ponto, né?  E como é que você se sentiu fazendo a live?  Eu me senti bem, e aí alguns clientes entraram na hora da live, e daí elogiaram também, né?  Ah, essa é fera!  Essa é fera!  Essa...  Essa...  Pode contratar, sabe?  Essas coisas, assim, né?  Então, eu fiquei bem feliz, assim, que...  Aí, eles entraram naquela hora da manhã, era um pouquinho antes das oito, oito horas ali.  Eles entraram e comentaram e ficaram até o final.  Até amanhã eu vou ter mentoria com um, né?  E ele disse que quer conversar sobre a live, se ele pode participar de uma live.  Eu disse, claro que pode, então...  Ou seja, já está até rendendo negócios.  É, sim.  Tipo, mais, né?  O que isso representa pra ti, Nilda?  Ah, isso é um grande passo pro planejamento de 2026, né?  Porque eu tinha colocado nas metas que a Singularia, ela vai se tornar referência, né?  De marketing, uma das empresas, porque tem muitas empresas boas.  E...  Mas eu tava, me desculpa a palavreada, me cagando, porque como é que eu ia fazer isso?  Né?  E Deus é tão bom que daí acaba juntando as coisas pra que ano que vem, quando vai ter o start mesmo, vai estar tudo certo.  Sensacional, Nilda.  Que bom, que bom ouvir tudo isso, minha amiga.  Que bom, obrigado por compartilhar, viu?  E pra você, Tati?  Boa noite.  Boa noite.  Então, eu ontem eu participei de uma corrida, né?  Eu fiz 5KM.  Aí eu pensei, cara, eu vou fazer dois desafios.  Vou superar.  Eu vou gravar stories sobre isso.  E vou correr, né?  Fiz uma sequência de stories, mas pra mim foi algo normal, assim, sabe?  Não fiquei com medo, não fiquei com vergonha.  Não tive, assim...  Foi ok.  Isso que foi engraçado, sabe?  Se eu ligar agora a câmera e falar, eu vou conseguir fazer, entende?  E era algo que eu não fazia.  Tanto que o meu marido grava stories, ele tem muitos seguidores.  E toda vez que ele apontava a câmera pra mim, eu digo, não, eu não.  Eu não quero aparecer, eu não vou aparecer.  E agora não, agora não.  Isso é possível.  Eu vou fazer isso.  Vai dar certo, sabe?  Caraca, uau.  Eu achei engraçado, porque eu não tive nem medo.  E nem vergonha de fazer isso.  Finalmente, eu já fico vermelha, né?  A Lívia sabe, né?  Quando eu fico com muita vergonha, eu já fico até vermelhona, assim, né?  E não aconteceu.  Foi algo...  O que eu falei, Tati?  Tu conseguiu?  E o que isso representa pra ti, Tati?  Nossa, pra mim, foi um passo dado, né?  Porque como eu sou jornalista, eu sempre ficava nos bastidores.  Eu sempre acreditei, ah, Tati, teu lugar nos bastidores.  Não é na frente das câmeras.  E nesse momento, agora, eu penso, eu vejo, né?  Que não, isso é possível.  Eu posso estar na frente das câmeras, né?  Sensacional.  Foi incrível.  Ontem, na verdade, foi bem legal, assim.  Foi duas conversões que eu tive, que eu sempre achei que eu não ia conseguir.  E foi tranquilo.  Não foi algo difícil.  Perfeito.  Uma vez que a gente destrava, esse é o reflexo do destravar, na prática.  Destravou.  É leve.  É suave.  Não, eu simplesmente liguei a câmera, falei, postei, e ok.  Maravilha.  Não tive problema nenhum.  Maravilha.  Foi, na verdade, engraçado, ao mesmo tempo.  E um alívio, assim, sabe?  Mas foi bom, eu gostei.  E eu acho que vou aparecer mais agora.  Ô, turma, e quem via a Tati falando na primeira sessão e a Tati agora no começo da quarta sessão  é outra pessoa, né?  No começo ela ficava vermelha.  Ficava vermelha quando ia falar.  Ah, então olha aí, super leve, super de boa falando.  Agora, agora a meta é só usar as técnicas, porque eu ainda, algumas coisas eu vejo que  eu não consigo fazer, sabe?  Mas já tá despravada, já é outra Tati.  Maravilha.  Agora a gente começa a falar de técnica, então, bem tranquilo.  Vamos lá.  Bem tranquilo.  Liane, posso te ouvir também, minha amiga?  Pode.  Boa noite.  Boa noite.  Seja bem-vinda.  Obrigada.  Então, eu vou falar sobre duas coisas.  Uma foi sobre a tarefa ali da live, que as colegas aí já falaram também.  E outra foi sobre mais uma ficha que caiu, algo que eu fiquei me observando e que talvez  até não comentei contigo na primeira conversa lá que a gente teve, porque é aquela questão.  Então, às vezes a gente não se conhece tão bem e nunca se fez tantas perguntas, né?  E eu percebi que muita coisa está relacionada à minha baixa autoestima, que é uma coisa  que eu sempre lutei contra, assim.  Então, eu percebo que hoje eu faço muita coisa, já amadureci muito, mas eu me refiro  a coisas que eu deixei de fazer, por exemplo, quando eu tinha minha outra empresa.  Eu devia ter feito muito mais pela minha empresa que eu tinha antes, mas eu me olhava  nos vídeos, eu me achava feia, eu colocava um monte de desculpas e era sempre voltada  a minha autoestima.  Então, agora já pensando nessas crenças, em tudo que foi falado no curso, eu percebi  que, poxa, eu devo ter alguma coisa lá de trás, né, que me incomoda, que é relacionada  a alguma crença.  Aí, já estou mais de olho nisso.  E outra coisa foi sobre a tarefa ali da live, eu fiz, acho que até te mandei lá, só  para mostrar o que eu tinha feito, né?  E também teve muitos comentários, assim, colegas que me chamaram, também me chamaram  no WhatsApp, assim como a Nilda comentou, elogiando.  Teve amigas que comentaram, assim, nossa, eu já tive o prazer de trabalhar contigo, não  sei o que, aprendi muito contigo, não sei o que, e às vezes a gente nem sabe disso,  né?  Então, foi muito, muito bom, assim, gratificante.  E mesmo eu fazendo lives, na minha outra empresa eu fazia porque era uma área voltada para a  educação.  Então, eu fiz live com pessoas da área, com psicóloga, com, por exemplo, a Fernanda  do Kumon.  Eu fiz várias lives, entrevistando elas, né?  Mas eu nunca tinha aberto uma live para falar sozinha, e eu pensei, o que que eu vou  falar, né?  Eu pensei, ah, vou unir o útil ao agradável, porque muitas pessoas me perguntam sobre a  minha transição.  Ah, mas como assim?  Você não tem mais a micar brinquedos?  E daí?  Não tem mais os brinquedos para vender?  Ai, não sei o que.  Eu pensei, ah, vou gravar uma live sobre isso, vou explicar tudo, como foi minha transição,  não, porque que aconteceu, e foi legal, porque as pessoas ali entenderam bem melhor o que  que aconteceu comigo, né?  Muito bom.  Ótimo, já dá para ver que você identificou o ponto central que te leva a ter travas,  ou que te leva a não te permitir usar 100% da tua comunicação.  Esse é o supra-sumo da coisa, é identificar a origem.  E aí você começa a olhar para ela e desensibilizar ela, e olhar e falar, cara, não faz  sentido, eu acreditei nisso aqui, mas isso aqui não é uma verdade.  E isso por si só já começa a reprogramar.  Vocês fizeram um exercício lá no workbook que tem, eu coloquei lá oito crenças comuns  e frases que você deve ter ouvido na infância, e pedi para você associar a crença com a  frase.  Se vocês fizeram esse exercício, é um exercício poderoso, é um exercício que explica muita  coisa.  É o último exercício da última aula, está lá no workbook.  Vale muito a pena, tá?  Façam o workbook, as coisas não estão ali por acaso, elas estão ali porque precisam  estar, ok?  E para a gente finalizar esse início, João, queria te ouvir um pouquinho, meu amigo,  como é que tem sido para você, teu case tem sido maravilhoso também, cara.  Olha o homem de farda americana aí, que é isso, hein?  Está mutado o áudio ali, João.  Está me ouvindo agora?  Agora sim.  Cara, eu sempre apanho o que eu faço pelo celular, eu fico tentando apertar, enfim.  Boa tarde para mim, boa noite para todo mundo aí no Brasil.  Muito obrigado por mais uma aula.  Gostaria de compartilhar que, assim como a Eliane, desculpa se eu errei o nome, ou a  Tati, na verdade, eu tinha bastante aversão também, quando as pessoas vinham gravar vídeo  e vinha me filmar, eu já ficava nervoso, já, pô, você nem me falou, você já viu com  a câmera na minha cara.  É algo que nesse último mês eu estou mais tranquilo, sabe?  Para mim é como se fosse uma pessoa olhando para mim, eu reajo normal.  Eu também fazia alguns vídeos e já tinha aquele pensamento, aquela crença limitante  de falar, pô, esse vídeo vai ter isso, isso, isso.  E eu só fazia comentário negativo, talvez por eu não gostar muito no começo, até  um pouco julgar pessoas que faziam vídeos e tal, coisa que eu, ainda bem que eu evoluí  nesse sentido, eu ficava meio assim, mas hoje em dia, fiz meus vídeos sobre as coisas  que eu gosto de falar sobre, recebi alguns comentários, elogio, eu sei que tem pessoas  que não gostam, também é normal, mas eu fiquei muito surpreso de ver pessoas comentando,  falaram, pô, seus vídeos são legais, você fala muito bem, e eu era uma pessoa com as  minhas crenças limitantes que achava que, como você falou muitas vezes, por que eu,  por que eu tenho que fazer vídeo? Então...  Quem sou eu para fazer isso, né?  Quem sou eu, o que eu tenho para passar, eu sou uma pessoa comum, é só famoso, tem  que se posicionar, mas não é verdade. Então, fico muito feliz com o progresso que eu estou  tendo nessas últimas quatro aulas. Agora há pouco você falou sobre questões limitantes  também, eu cresci tendo a aversão a dinheiro, porque dinheiro é ruim, dinheiro é sujo,  se você ganha dinheiro fácil, né? Mas aí, fácil para quem, né? Isso é subjetivo.  Então, são coisas que eu estou aprendendo muito, estou muito contente também, muito  ansioso para continuar aprendendo.  Que bom, João, que bom. Fico feliz demais de ter você também aqui nessa turma conosco.  Está só começando, hein, pessoal? Porque hoje, preparem-se, hoje a gente vai falar  sobre um tema que vocês vão utilizar de maneira prática no dia a dia de vocês.  Mas, fazendo um breve resumo do nosso passo anterior, nós fizemos um exercício que é  o IRC, Identificador e Reprogramador de Crenças. Você pode ver de maneira muito profunda  como você se vê. Esse exercício te coloca diante de um espelho, como você se enxerga  em três níveis de crenças, identidade, capacidade e merecimento. Você pode entender  como é que funciona o mecanismo de crenças negativas e positivas, né? Que é como se  fosse uma gangorra, literalmente. Você teve a oportunidade ainda de criar a sua história  extraordinária e também falamos um pouco sobre a modelagem. Você só vê no outro  aquilo que você já tem em você. Você aprendeu um pouco sobre a teoria geral das memórias,  tudo começa no significado e a mudança de significado é o que gera a neuroplasticidade,  que é a capacidade de mutação do cérebro. E hoje nós vamos falar sobre uma das três  maiores habilidades de todo grande comunicador. Todo grande comunicador, ele tem três superpoderes.  Capacidade de influenciar, persuadir e encantar as outras pessoas. Quando ele se torna capaz  de fazer tudo isso, automaticamente ele gera a percepção de autoridade nos outros.  E por que isso é importante? Porque quanto maior é a sua percepção de autoridade,  também é maior a sua percepção de valor. O valor está diretamente relacionado à autoridade.  Então, se você quer ser mais bem pago pelo seu trabalho, se você quer poder cobrar mais,  o valor mais justo, você precisa aumentar a percepção de autoridade que as pessoas têm sobre você.  E ela começa pelo poder da influência. Agora eu pergunto a vocês, é possível atrair e reter a atenção de alguém,  mesmo falando nada com nada? Porque veja pessoal, o que é a capacidade de influenciar?  É quando eu me torno habilidoso em atrair e reter a atenção das pessoas.  Se eu apenas for capaz de atrair, mas não reter, impossível influenciar.  E se eu for bom em reter, mas não sou bom em atrair, eu também vou ter dificuldade nesse processo.  Porque eu preciso que a pessoa me conheça por algum motivo.  E ser capaz de atrair a atenção pode até ser mais fácil.  Por exemplo, se eu deixar um copo de vidro cair no chão, ele vai quebrar, vai fazer um barulhão,  todo mundo vai olhar pra mim, vai ver que não aconteceu nada, e logo as pessoas vão voltar a fazer o que estavam fazendo.  Então eu até consegui atrair a atenção pra mim, mas eu não fui capaz de reter.  E da mesma forma, se eu sou alguém de boa conversa, alguém que tem uma boa capacidade intelectual,  eu me conecto bem com as pessoas quando eu já rompi a barreira do atrair.  Mas eu não uso recursos comunicativos pra atrair a atenção pra mim, isso também me coloca num prejuízo.  Só que será que eu consigo fazer essas duas coisas? Atrair e reter a atenção?  Mesmo falando nada com nada? Será que isso é capaz de acontecer?  Então eu vou passar pra vocês um vídeo aqui que diz muito sobre isso.  Prestem muita atenção, um breve vídeo, mas que ele vai ser revelador pro nosso encontro de hoje.  Hear that? That's nothing.  Which is what I, as a speaker at today's conference, have for you all.  I have nothing. Nada. Zip. Zilch. Zippo.  Nothing smart. Nothing inspirational. Nothing even remotely researched at all.  I have absolutely nothing to say whatsoever.  And yet, through my manner of speaking, I will make it seem like I do.  Like what I am saying is brilliant.  And maybe, just maybe, you will feel like you've learned something.  Now, I'm going to get started with the opening.  I'm going to make a lot of hand gestures.  I'm going to do this with my right hand. I'm going to do this with my left.  I'm going to adjust my glasses.  And then I'm going to ask you all a question.  By show of hands, how many of you have been asked a question before?  Okay, great. I'm seeing some hands.  And again, I have nothing here.  Now, I'm going to react to that and act like I'm telling you a personal anecdote.  Something to break the tension.  Something to endear myself a little bit.  Something kind of, uh, embarrassing.  And you guys are going to make an aww sound.  It's true. It really happened.  And now I'm going to bring it to a broader point.  I'm going to really back in.  I'm going to make it intellectual.  I'm going to bring it to this man right here.  Now, what this man did was important, I'm sure.  But I, for one, have no idea who he is.  I simply Google image the word scientist.  And now, you see, I'd like it to seem like I'm making points,  building an argument, inspiring you to change your life.  When in reality, this is just me buying time.  Now, if you don't believe me, let's take a look at the numbers.  This is a real thing that's happening right now.  The number of talks that I'm giving is one.  Interesting facts imparted thus far in said talk.  Well, that's going to be a zero.  My height in inches is 70.5.  Note the 0.5 there.  2 times 6 equals 12.  And then, interestingly enough, 6 times 2 also equals 12.  That's math.  352 is a three-digit number.  1, 2, 3, 4, 5.  And then almost immediately following that, we get 6, 7, 8, 9, 10.  Now, to add more filler here, I'm going to give you a couple more numbers to consider.  18, 237, 5,601, 2.6 million, 4, 4, 24, staggering.  These are real numbers, all of them.  And to follow that up, let's take a look at some graphs.  Now, if you take a look at this pie chart, what you're going to see  is that the majority far exceeds the minority.  Everybody see that?  Cool, isn't it?  And let's take a look at this bar graph because it shows similarly irrelevant data.  Now, I'm doing this because I'd like to make it seem like I've done my homework.  If you were, say, watching this on YouTube with the sound off,  you might think, huh, okay.  This guy knows what he's talking about.  But I don't.  I'm floundering, panicking.  I've got nothing.  I'm a total and utter phony.  But you know what?  I was offered a TED Talk.  And damn it, I'm going to see it through.  Now, if you take a look behind me, these are just words  paired with vaguely thought-provoking stock photos.  I'm going to point at them like I'm making use both of my time as well as your time,  but in reality, I don't know what half of them mean.  And now, as these continue, I'm just going to start saying gibberish.  Wagga-wah, gabba-gabba.  Turkey, mouth-in-a-mouth.  Chip, trip, my dog Skip.  Rip it and dip it, Richard.  I'm an itty-bitty baby bopper, and I'm hungry in my tum-tum.  Brad Pitt, Uma Thurman.  Names, things, words, words, and more things.  And see, it feels like it might make sense, doesn't it?  Like, maybe, just maybe, I'm building to some sort of satisfying conclusion.  I mean, I'm gesticulating as though I am.  I'm pacing, I'm growing in intensity.  I'm taking off my glasses, which, by the way, are just frames.  I wore them to look smart, even though my vision is perfect.  And now I'm going to slow things down a little bit.  I'm going to change the tone.  I'm going to make it seem like I'm building to a moment.  What if I was?  Amazing, isn't it?  What can you do?  Life's a roller coaster.  You know, if there's one thing you take away from my talk, I'd like you to think about what  you heard at the beginning, and I'd like you to think about what you hear now, because  it was nothing, and it's still nothing.  Think about that.  Or don't, that's fine.  And now I'm going to stop talking.  Thank you.  Sensacional, não é, pessoal?  Vocês viram?  Ele foi capaz de fazer uma palestra aí de cinco, seis minutos, falando absolutamente nada  com nada, as pessoas levaram nada para a casa da palestra dele, não mudou a vida  de ninguém, não inspirou ninguém, não trouxe nenhum dado relevante, mas ainda assim todos  prestaram atenção nele, riram com ele, do início ao fim estiveram engajados à sua  palestra.  Por que isso acontece?  Como isso acontece?  Bom, pessoal, isso acontece por conta, passou direto para o último slide aqui, peraí,  por conta de uma, aqui ó, de uma regra chamada 73855.  Essa regra foi descoberta pelo professor emérito da Universidade da Califórnia, Albert  Merabian.  O que o Albert Merabian fez na década de 70?  É até hoje o estudo mais completo nesse sentido, já feito pela humanidade.  Ele tentou entender o que as pessoas interpretam enquanto eu estou comunicando.  Então vamos lá, você é o comunicador, você está transmitindo uma mensagem, o que  que a outra pessoa está interpretando?  O que interfere na interpretação dessa pessoa?  Quais são os aspectos da tua comunicação que manipulam a interpretação da pessoa sobre  o que você está comunicando?  E ele encontrou essa equação, a regra 73855, que nos mostra que 55% da interpretação  que o outro faz sobre a sua comunicação está na sua linguagem corporal, na sua expressão  corporal.  E isso entra gestual, postura, isso entra expressão facial, roupas, ritmo dos movimentos.  38% da interpretação está no tom de voz e apenas 7% palavras.  E aí talvez você me diga, bom Guilherme, então você está querendo dizer que as palavras  não são importantes?  Veja, se eu tirar 7% do teu salário, vai fazer falta sim ou não?  Se eu tirar 7% do faturamento da tua empresa, vai fazer falta sim ou não?  Claro que vai fazer falta.  Mas e se eu tirar 55%?  E mais, se eu tirar 93%?  Como assim, Guilherme, 93%?  Porque se eu somar 55% da linguagem corporal com 38% do tom de voz, eu chego à conclusão  que 93% da interpretação que o outro faz, daquilo que eu estou comunicando, está vinculado  ao meu não verbal.  Porque o tom de voz, pessoal, também é não verbal.  Linguagem corporal e tom de voz são expressões comunicativas não verbais.  Verbal apenas as palavras.  Então muitas vezes a gente foca muito no que dizer, quando na verdade nós deveríamos  focar em como dizer.  Isso explica o vídeo que vocês acabaram de ver, onde o Will Stephen, ele consegue manter  a plateia compenetrada na palestra dele, mesmo falando nada com nada, porque ele usou  de maneira extraordinária o 55% da linguagem corporal e o 38% do tom de voz.  Mas o quanto você tem, no seu dia a dia, levado isso em consideração?  O quanto você tem usado 55%, ou seja, o quanto você tem usado da tua linguagem corporal  de maneira intencional para atrair e reter a atenção das pessoas?  O quanto você tem usado o teu tom de voz a teu favor?  Ou será que você tem só se preocupado com as palavras?  Diga, Nilda.  Isso me preocupa um pouco, porque com as caos que a gente faz, é mais complicado, é um  desafio maior, né?  Porque o tom de voz até a gente consegue, mas mãos um pouco, mas não dá para ver  o corpo, né?  Enfim, não dá para andar para um lado ou para o outro, chamar atenção, questão da roupa,  a própria apresentação, o rosto da pessoa já fica menor, né?  Mas tem que ser levado em consideração, porque quando eu entro numa call, né, e você  está, por exemplo, eu tenho do outro lado uma pessoa que está com o cabelo bem arrumado,  uma barba bem feita, se é uma mulher que está com uma maquiagem adequada, está com  o cabelo bem arrumado, independente de ser uma call, né?  Outra coisa, se ela possui alguma joia, porque, entenda gente, por que 55% é linguagem  corporal?  Porque nós somos visuais, e nós, através de símbolos, a simbologia tem uma importância  muito, muito, muito grande nesse aspecto.  Nós, através de símbolos, fazemos associações.  Nosso cérebro, ele trabalha muito por associação.  Então, o que é, por exemplo, um relógio?  Ele é um símbolo.  Quando eu vejo uma pessoa usando um bom relógio no pulso, isso vai, eu vou fazer conexões  a partir desse símbolo.  Eu vou fazer interpretações a partir desse símbolo.  A expressão facial, o sorriso é um símbolo.  A testa franzida é um símbolo.  Um símbolo que comunica pra mim alguma emoção, que comunica pra mim algum estado de espírito,  que comunica pra mim algo, e este algo me faz te julgar.  Este algo me faz olhar pra você e falar, hum, essa pessoa não tá bem hoje, não.  Hum, essa pessoa, hum, essa pessoa aí não me parece, não me transmite muita confiança.  Ih, eu não sei.  Nem escutei direito o que ela tinha pra falar, mas já não conectei.  Então, a gente precisa levar isso em consideração.  Quer ver?  Eu gosto de dar um exemplo.  Fala, William.  É, aproveitando que você falou aí de sorriso, o sorriso é tão importante que ele pode  ser utilizado até pra você sair de uma situação, você tá horrível, mente, assim, uma situação  horrível internamente, e aí você dá um sorriso, ninguém vai perceber ele.  Tipo assim, serve até de máscara de tão poderoso que é um sorriso, né?  Poderosíssimo.  Inclusive, tem um estudo que é o...  Quem conduziu esse estudo foi o Duchene.  Inclusive, o nome que leva o estudo é o Sorriso Duchene.  O que que ele fez?  Ele fez um experimento social, onde ele botou grupos, e um grupo tinha que ficar com uma caneta,  assim, atravessada, simulando um sorriso por um tempo.  E depois ele submeteu esse grupo a testes.  O grupo que ficou com a caneta na boca teve uma tendência a dar respostas mais positivas  do que o grupo que não usou a caneta.  E aí ele chegou à conclusão que só de você estimular as microexpressões faciais do sorriso,  você já transmite, você mesmo comunica pra você mais felicidade, mais humor,  e isso tende a te deixar mais positivo.  Se eu chegar pra você, veja, eu vou fazer o seguinte, eu vou teatralizar, tá?  Aqui está uma caneta na minha mão, eu quero que vocês prestem atenção na teatralização.  Caneta?  Quem comprou essa caneta?  Foi você que comprou essa caneta?  Agora eu vou fazer outra.  Caneta!  Quem comprou essa caneta?  Ah, foi você que comprou essa caneta.  Percebam que eu usei exatamente a mesma frase.  As palavras não mudaram.  Mas a interpretação de vocês mudou completamente.  Pela linguagem corporal, as minhas expressões faciais mudaram,  a imposição corporal mudou, e o tom de voz também mudou.  E é por isso que muitas vezes você tem a sensação que está falando grego,  que ninguém te entende, porque você não está sabendo usar o 55% ou o 38% a teu favor.  Você só está usando o 7% e todo o restante está ficando pra trás.  Quer ver como isso é importante, pessoal?  Falando agora especificamente da linguagem não verbal, 55% e 38%.  Mas aqui eu ainda quero focar na linguagem corporal, que é o nosso 55%, é o que tem mais poder.  Existe uma psicóloga e cientista social de Harvard, a Amy Cuddy,  que ela fez um experimento social fantástico, um estudo com um grupo de pessoas,  que iria participar de uma entrevista de emprego.  Ela pegou esse grupo de pessoas e dividiu em dois grupos.  Um grupo tinha que fazer uma pose de fracasso por dois minutos antes de passar pela entrevista de emprego.  O outro grupo tinha que fazer uma pose de poder por dois minutos antes de passar pela entrevista de emprego.  Resultado, 100% das pessoas da pose de poder tiveram um resultado superior ao das pessoas da pose de fracasso na entrevista de emprego.  Independente do currículo.  Porque tinha pessoas na pose de fracasso com um currículo muito superior ao das pessoas da pose de poder.  E aí ela identificou algo que ela já esperava.  Que a nossa linguagem corporal, ela muda a forma como a outra pessoa nos vê.  Só que ela foi além.  Ela perguntou para esses grupos qual era o grau de confiança que as pessoas tinham que seriam aprovadas no processo seletivo.  E de novo, 100% das pessoas da pose de poder demonstraram um grau de otimismo maior na aprovação do que as pessoas da pose de fracasso.  E aí ela concluiu que a tua linguagem corporal não molda apenas a forma como o outro te vê.  Mas também a forma como você se vê.  E nesse experimento social, ela publica, inclusive está publicado no livro Presence,  ela publica essa frase, que é a tônica do estudo.  É o resumo do estudo.  Finja até se tornar.  Se a sua linguagem corporal molda quem você é,  se a sua linguagem corporal comunica para você algo que faz, inclusive, você interpretar diferente a respeito de como você está usando a tua linguagem corporal,  use-a a teu favor.  Só que eu poderia apostar que a maior parte do teu tempo, do teu dia a dia, você usa a linguagem corporal contra você.  Ombros caídos, expressão facial de cansaço, cabeça para o lado, jogada para o lado.  Ritmo do caminhar lento, os pés arrastejando no chão, arrastando no chão.  Tudo isso você está comunicando para você o quê?  Cansaço, ansiedade, depressão.  Veja, quando termina um jogo de futebol, isso é muito revelador.  Quando termina um jogo de futebol, como é que é a pose de quem ganhou o jogo?  Peito aberto, ombros levantados, cabeça erguida.  E como é que é a pose de quem perdeu?  Cabeça baixa, normalmente eles estão descansando com a mão encostada no joelho.  Qual tem sido a tua comunicação não verbal no teu dia a dia?  A de vitorioso ou a de perdedor?  Quando você vai precisar participar de uma reunião, como é que você entra na reunião?  Como um vitorioso ou como um perdedor?  Quando você precisa vender, fazer uma venda, como é que você entra na venda?  Como um vitorioso ou como um perdedor?  Quando você vai sair de casa, botar o pé para fora da sua casa, como é que você bota o pé para fora?  Como um vitorioso ou como um perdedor?  É aí que começa a mudança da tua comunicação e oratória.  Não é na tecnicazinha X e Y para você persuadir, não.  É aqui que você começa a ganhar o jogo.  É levando isso aqui a sério.  É tornando a mudança de linguagem corporal um hábito, um estilo de vida.  Gente, quando eu entendi isso aqui, foi quando eu mudei o meu penteado do meu cabelo.  Foi quando eu entendi isso aqui, eu falei, cara, tá errado.  O que eu tô comunicando pra mim com esse penteado?  Mudei a barba, mudei a roupa e eu comecei a fingir para me tornar.  É o exemplo que eu dou da mulher emocionalmente fragilizada.  Que ela vai lá e se arruma toda pra ir pra um baile de gala.  Quando ela se vê no espelho, ela se vê empoderada.  Ela se vê diferente.  Ela se vê bonita.  E ali, se vendo daquela forma, ela se tornou aquilo.  E naquela noite, ela se comporta como tal.  Só que no dia seguinte, quando ela levanta, ela se olha no espelho,  ela vê a maquiagem borrada, ela vê o cabelo desarrumado.  Ela volta a se ver como aquela mulher emocionalmente fragilizada.  E como seria se ela usasse como um estilo de vida?  Não, agora eu vou me arrumar.  Não preciso me arrumar pra ir pra um baile de gala.  Mas eu vou me arrumar o suficiente para me olhar no espelho e falar.  Hum, aí sim, gostei.  Capitou?  Não saia de casa.  Esse é o desafio da semana.  Não saia de casa até você olhar no espelho e falar.  Gostei do que eu tô vendo.  Aí você tá autorizado a sair.  Diga, William.  O problema é o cara que ela vai encontrar.  Que vai encontrar uma mulher que tá fingindo ser bonita.  Pois é.  Ela tem que mudar aqui, ó.  Aí no outro dia.  Mentalidade.  Só que ela consegue mudar praticando.  Fingindo até se tornar.  Que é o que tá no livro Presence.  Quer ver um exemplo?  Eu quero que você julgue essas duas mulheres.  Julgue sem pudor.  Julgue-as.  Julgue o estado financeiro.  Julgue a vida profissional.  Qual que será que é a profissão delas?  Como é que será que tá a conta bancária?  E como é que é a vida social delas?  E o casamento?  Como é que será que tá a vida familiar?  E o nível de estudo?  O nível de escolaridade?  O nível de autoridade?  Na vida profissional que cada uma delas tem?  Julgue-as.  Vou dar aí 30 segundos pra você olhar pra cada uma delas e julgar.  O que que cada uma está comunicando pra você?  Em termos financeiros, profissionais, estado de espírito, familiar, social.  E aí eu te pergunto.  Se eu falasse pra você.  Olha, eu vou te dar 5 minutos.  Pra você ter uma reunião de negócios com uma das duas.  Você só pode escolher uma.  Quem você escolhe?  Você tem alguma dúvida que você escolheria a moça de cabelos escuros?  Com uma dúvida, pessoal.  Sem hipocrisia nenhuma.  Sem politicamente correto.  Mas peraí, mas você nem ouviu a voz delas?  Você não conhece a história delas?  Você não sabe nem o nome delas?  Por que você já tá escolhendo a moça de cabelos escuros?  Por conta da linguagem corporal.  Dos símbolos.  Do que comunicou.  E aqui eu vou trazer alguns pontos pra vocês, tá?  Por que você não escolheria a moça de cabelos claros pra uma conversa de negócios?  Se você fosse pra fazer uma terapia, talvez você escolheria a moça de cabelos claros.  Mas pra uma conversa de negócios, você preferiu a de cabelos escuros.  Por quê?  Alguns símbolos, tá, pessoal?  Quando nós, e aqui eu quero que você leve isso pra sua vida, pro seu dia a dia.  Principalmente pros momentos mais importantes, como fechamento de negócios, reuniões, networking, enfim.  Veja, quando nós nos vemos diante de uma situação que nos provoca medo, tensão, qualquer tipo de receio,  nós temos a tendência a levar o nosso corpo para a posição fetal.  Porque é a posição que nós ainda temos, como registro neural, de segurança, de proteção.  É por isso que quando você vê nos filmes, um personagem que acabou de passar por uma situação traumática, depressiva,  como é que o personagem tá?  Ele tá lá dentro do quarto dele, no canto do quarto, sentado no chão, abraçado nas pernas.  Não é mesmo?  Posição fetal.  Só que se eu tô em público, eu não tenho como me colocar em posição fetal.  Mas o meu corpo, ele vai o máximo que dá.  É por isso que nós tendemos a jogar os ombros pra frente.  E em diminuir o nosso tamanho corporal, diminuir a nossa área corporal.  Esse é um primeiro ponto.  Segundo ponto.  Nossa amígdala cerebral, ela carrega muito do DNA da época das cavernas.  Ela carrega muita informação dessa época.  E na época das cavernas, quando nós estávamos expostos, nós éramos presa fácil.  Então, nós estávamos sempre em perigo ao estar exposto.  E se eu estou em perigo, se algo pode me atingir, quanto menor a minha área corporal for,  maior é a minha chance de sobrevivência.  Quanto maior a minha área corporal for, mais facilmente eu seria atingido.  Faz sentido? Sim ou não?  Portanto, quando eu estou numa situação de perigo, quando eu estou numa situação em que eu me sinto ameaçado,  é natural, é instintivo eu me recolher.  Eu diminuir a minha área corporal.  E é por isso que a gente costuma se espremer e se esconder.  Porque a gente quer ficar bem pequenininho.  E quando eu estou confiante, quando eu estou seguro, quando eu estou tranquilo e relaxado,  eu amplio a minha área corporal.  E isso tudo simbolicamente comunica.  É um símbolo.  Então, quando você está na plateia e você vê alguém no palco se encolhendo, se diminuindo, se espremendo,  sem que você perceba, o seu cérebro já está interpretando aqueles movimentos, aqueles gestos como  essa pessoa é insegura, essa pessoa não está confiante, essa pessoa está nervosa.  E se ela está nervosa, se ela é insegura, se ela é inconfiante, eu devo confiar nela?  Se ela não confia nela mesma, eu devo confiar nela?  Se ela não está segura do que ela vai falar, eu vou ficar aqui ouvindo ela?  Vocês entendem que você faz toda essa avaliação sem nem perceber?  É tudo muito rápido.  Agora, você vê a pessoa no palco com a área corporal ampliada, com a cabeça erguida.  Você vê confiança, você vê coragem, você vê um líder ali.  E aí você para para ouvir.  Então, esse é o primeiro ponto.  A questão dos ombros.  Vê que aqui, expressão corporal, área corporal aberta, área corporal fechada.  Outro ponto.  Quando nós nos sentimos inseguros, nós tendemos a cobrir as partes íntimas.  Olha aqui.  Ela está cobrindo embaixo e ela deu um jeito de cobrir em cima também, colocando o cabelo para frente.  Ela quer se esconder.  E o que ela está comunicando para você, então?  Se eu quero me esconder, porque eu não queria estar aqui, porque eu estou desconfortável, isso aqui não é bom, eu não me sinto segura, eu não sou autoconfiante.  Eu vou, então, fazer negócio com uma pessoa assim.  Agora, olha aqui, toda a área íntima aberta, com elegância, com educação, com postura.  Outro ponto.  A minha recomendação para vocês é, altura da cabeça, sempre na linha do horizonte.  Então, você vê aqui, o nariz da moça de cabelos claros está apontando para baixo.  O nariz da moça de cabelos escuros está apontando um pouco para cima.  Está até um pouquinho exagerado, mas ok.  E aqui tem um problema.  Ela está com o nariz apontando para baixo e o olhar apontando para cima.  Isso aqui comunica submissão.  Quem faz isso é criança.  Quando você vai brigar com a criança, a criança faz assim, não é mesmo?  Você vai dar uma bronca, ela faz assim.  É submissão, inferioridade.  Tudo isso aqui já comunicou para você.  Eu estou só explicando agora e você está dizendo assim, é, pois é, faz sentido.  Mas mesmo se eu não tivesse dado essa explicação, você já interpretou isso.  E aqui, olhar de cima para baixo.  O nariz apontando um pouco para cima e o olho um pouco para baixo.  Altivez, elegância, liderança, comando.  Ó, cabelo para trás, cabelo para frente.  Então, são aspectos que simbologicamente comunicam para nós.  E isso que a gente nem falou da roupa, né?  Uma está com uma roupa social, com uma roupa elegante, adequada, e a outra com uma roupa básica.  E aí tem a questão do sorriso.  Sorriso largo, bem aberto.  Aqui é uma expressão facial mais fechada.  Então, por conta desses aspectos não verbais, é que você escolheria a moça de cabelos escuros para uma reunião de networking, para uma reunião de negócios.  Quer ver como isso aqui é verdade, pessoal?  Você tem 30 segundos para escolher... 30 segundos não.  Você tem 2 segundos para escolher o médico que vai fazer a cirurgia que pode salvar a sua vida.  Caso contrário, você morre.  Qual você escolhe?  Tem alguma dúvida que você iria escolher o 2, mas você nem sabe a especialidade.  Às vezes é outra especialidade.  Não importa, é esse cara que vai fazer a minha cirurgia, não quer nem saber.  E aí, será que a gente não está no nosso dia a dia sendo esse cara?  E aí não entende por que não vende, por que não fecha negócio?  Por que não consegue se posicionar?  Por que não consegue cobrar o valor que é justo, que merece?  Entende, pessoal?  São símbolos.  E nós precisamos levar os símbolos a sério.  Porque isso muda a forma como os outros nos veem, mas principalmente a forma como a gente também se vê.  O quanto você tem sido no teu dia a dia, essa pessoa.  E toda essa comunicação que você... toda a interpretação que você fez dela,  a partir do momento que você se coloca no lugar dela, que você tem essa comunicação não verbal,  você também interpreta isso de você.  É, eu sou um fracassado mesmo.  É, eu sou... aí vem padrão de inferioridade.  É, porque eu não sou... quem sou eu, né?  Eu não sou bom o bastante.  Eu não sou... imagina eu, ó, querer fazer algo.  Pronto.  É, eu sou isso, eu sou aquilo.  Você começa a se autodepreciar igual, você provavelmente depreciou essa pessoa.  Pela comunicação não verbal.  E quando você tiver essa comunicação aqui, você vai... você vai dizer pra você do carto.  Nossa, hoje eu tô bem, tô poderoso, tô legal, tô...  Pô, mas eu sou... eu sou importante, eu sou... eu sou um líder, eu sou...  Da mesma forma que você interpretou isso dela, você vai interpretar a teu respeito.  Eu pergunto a vocês, destes dois cenários, qual dos dois você colocaria um quadro na sua casa?  Ah, eu colocaria a praia para dizer preconceituoso, preconceituosa.  Você é preconceito agora com o lixão?  Calma, eu vou explicar pra vocês porque que isso acontece.  Por que nós temos que parar com essa nóia do preconceito?  De achar que tudo é preconceito.  Não.  Não, você tem o direito de julgar e de fazer escolhas.  O julgamento, pessoal, ele é um mecanismo de defesa do cérebro.  É o julgamento, ou seja, o pré-conceito que você cria sobre algo, ou seja, a pré-disposição que você tem sobre algo.  O nosso cérebro, ele sempre tá vivendo no futuro.  Ele sempre tá predicando coisas, ele tá vivendo no futuro.  O que que isso aqui pode acontecer? O que que isso pode acontecer?  Porque ele quer se defender, ele quer se proteger, ele quer se manter vivo.  Essa é a principal função do cérebro, te manter vivo.  E o julgamento é um mecanismo poderosíssimo, valiosíssimo nesse contexto.  Então, quando eu volto aqui e eu vejo esse médico, esses dois médicos, o meu cérebro, como um instinto de proteção e de defesa, ele julga.  Ele pensa, não, cara, esse aqui não, muito jovem, deve ser inexperiente, deve tá num dia ruim, porque olha que é o jeito que tá, tá cansado.  Não, esse cara aqui, se eu botar a minha vida na mão dele, eu tô em perigo.  Agora, olha esse aqui, sereno, um senhor experiente, uma cara de tranquilidade, esse cara aqui eu vou confiar a minha vida a ele.  Pode ser que eu erro, pode, pode ser, mas é meu direito julgar.  O dia que quiserem tirar isso como querem tirar, partido politicamente correto, você não pode mais julgar nada, você tá perdido.  Você tá perdido, entende?  Pense o seguinte, eu gosto de dar, eu vou dar um exemplo aqui que ele pode ser, ele pode parecer um pouco duro, exagerado, mas coloque amor nas minhas palavras.  Você está numa região do subúrbio do Rio de Janeiro, é uma viela, a noite caiu, tudo escuro e as luzes do poste estão queimadas.  Você vai andando e você vê, vindo na sua direção, uma pessoa com a bermuda na metade da bunda pra baixo, chinelo de dedo, buné virado pro lado assim, e uma corrente enorme que vem até na altura do umbigo assim.  O que que você faz?  Nesse momento o teu cérebro, ele vai predicar algumas coisas, ele vai predizer algumas coisas, ele vai prever algumas coisas.  Chama a polícia.  E ele vai dizer, cara, eu tenho algumas opções, eu posso atravessar a rua, fingir que nada aconteceu, eu posso correr, eu posso já ficar com o celular na mão e qualquer coisa eu ligo pra polícia,  ou eu posso passar pela pessoa, ou eu posso dizer assim, para Guilherme, isso é preconceito da sua parte, para, vamos passar pela pessoa, porque isso é preconceito.  Eu te digo, parabéns, vai lá, faça isso então, passe pela pessoa, tá tudo bem, você tá entendendo onde eu tô querendo chegar?  Pode ser que nada aconteça, pode, pode ser que aconteça, não sei, mas é pra isso que serve o mecanismo do julgamento.  E aí eu te pergunto, que tipo de julgamento as pessoas estão tendo a teu respeito?  Que tipo de julgamento as pessoas estão tendo a teu respeito? Você já parou por pensar sobre isso?  Pois esse é um dos exercícios que você tem pra fazer.  E o que que atrai o seu olho aqui nessa imagem?  Se eu disser pra você, olha apenas para os guarda-chuvas pretos, é possível?  Impossível, né?  Você já vai entender por quê.  Vamos lá.  Nós temos que entender que todo ser humano, ele tem basicamente seis comportamentos primitivos.  Todo ser humano julga, e o julgamento é um mecanismo de defesa necessário para a sobrevivência.  Todo ser humano foge da dor e busca prazer, já falamos sobre isso.  Todo ser humano é curioso, todo ser humano clama por atenção e também por pertencimento.  Isso também faz parte dos registros de DNA da amígdala cerebral.  Se na época das cavernas eu não pertencia ao bando, eu era presa fácil.  A minha chance de morrer era muito maior.  Então eu precisava me moldar ao bando para pertencer ao bando, porque dessa forma eu estava seguro.  Até hoje nós fazemos isso.  Nós nos moldamos para pertencer, mesmo não correndo mais perigo.  E todo ser humano idolatra.  Eu não gosto muito de usar essa palavra, achando que eu vou trocar no material didático.  Mas todo ser humano, ele se inspira, ele admira, ele se vê a pessoa que ele quer se tornar em outras pessoas.  Isso é um comportamento natural, base de todo ser humano.  Então se todo ser humano é assim, o que eu posso fazer usando esses mecanismos humanos  para atrair e reter a atenção das pessoas a meu favor?  Compartilho com vocês três técnicas para você usar as necessidades humanas a seu favor para atrair a atenção.  Primeira técnica para atrair a atenção.  As pessoas julgam, certo?  Se as pessoas julgam, o que eu devo fazer?  Postura ereta, cabeça erguida, ombros levantados, expressão facial aberta.  Todas as fotos que eu coloquei aqui para você, eu duvido você ter um julgamento negativo de qualquer uma dessas pessoas.  Por quê?  Porque elas estão usando o recurso corporal muito bem, de maneira assertiva.  Postura, cabeça erguida, sorriso, expressão facial leve.  E ainda com uma boa roupa, que não significa ser uma roupa cara, mas uma roupa adequada.  Tudo isso extrai de você julgamentos positivos a respeito dessas pessoas.  Então comece por aí.  Esse é o primeiro ponto.  Você vai chegar numa reunião, você vai chegar num cliente, preocupe-se com isso.  A postura que você chega, a expressão facial que você chega,  chegue com um sorriso no rosto, uma expressão facial leve, postura ereta, amplie a sua área corporal,  não diminua a sua área corporal, amplie a sua área corporal, mostre as mãos, não esconda as mãos,  porque você não tem nada a esconder.  Segunda técnica.  Se as pessoas fogem da dor e buscam o prazer, o que fazer?  Valorize o belo, preocupe-se com o belo.  Gente, o belo, a beleza, ela não é subjetiva como muita gente quer plantar na sua cabeça que é.  Ah, é porque tudo é uma construção social, é uma construção de padrões que foram colocados na nossa cabeça.  A beleza é uma construção de padrão social.  Não, não, você consegue identificar de maneira objetiva o que é belo e o que não é belo.  Você consegue olhar para uma casa e dizer, essa casa é bela, essa casa aqui não é bela.  Você consegue olhar para um carro e dizer, esse carro é belo, esse carro não é belo.  Você olha para uma cidade e você diz, essa cidade é bela, essa cidade não é bela.  É por isso que quando você olha para a foto do lixão e da praia paradisíaca,  você diz, isso aqui é belo, isso aqui não é belo.  Não é preconceito, não é construção social, não.  É cor, é simetria, é significado.  É uma série de circunstâncias e de símbolos que dizem para você,  isso aqui é belo, isso aqui não é belo.  E o belo, ele é agradável aos olhos.  O belo é agradável aos olhos.  Tudo aquilo que é belo nos traz prazer.  E tudo aquilo que é feio nos traz dor.  Você não gosta de ficar olhando para uma rua que é feia.  Você quer ir embora dali.  Você não gosta de ficar num...  Você não gosta, se o teu carro está meio feio, você já fica incomodado.  Não, cara, tem que mandar pintar, tem que mandar polir.  Te provoca rejeição, o que é feio.  Então, o quanto você tem valorizado o belo no seu dia a dia?  O quanto você tem potencializado a tua beleza?  Investido na tua aparência e no teu visual.  É por isso que um homem vê uma mulher bonita e ele olha.  Uma mulher vê um homem bonito e olha.  Porque os olhos são atraídos ao belo.  O olho é atraído ao belo.  Uma casa, você passa por uma casa linda, você fica olhando, você fica admirando.  Tudo.  Um jardim lindo, você passa por um jardim...  Você quer ficar ali um tempo contemplando aquilo.  Porque você é atraído pelo belo.  Então, você quer atrair a atenção das pessoas?  Valorize o belo.  Assim como eu coloquei nas fotos aqui abaixo.  Valorize, cuide com o seu cabelo.  Cuide da sua maquiagem.  Cuide da sua barba.  Cuide da sua roupa.  E isso vai fazer a diferença para atrair a atenção das pessoas.  E por fim, se você quer atrair a atenção das pessoas usando a necessidade humana a seu favor,  já que as pessoas são curiosas, o que eu posso fazer?  Eu posso quebrar padrão.  E eu posso quebrar padrão de duas formas.  Usando recursos visuais ou usando recursos auditivos.  Eu vou explicar.  O que seria um recurso visual?  É eu, de alguma forma, usar algo diferente do que todos estão usando.  Os artistas fazem isso muito bem.  Eu quebro padrão.  É por isso que quando você viu a foto dos guarda-chuvas, você não conseguia não olhar para o guarda-chuva amarelo,  porque ele quebrava o padrão.  Então, ele atraiu a tua atenção.  Você pode usar isso a teu favor.  Vou dar um exemplo.  Eu vou num bairro de gala, onde todos os homens estão usando gravata borboleta.  Por que não usar uma gravata borboleta verde militar?  Que é uma cor elegante, que é uma cor que está em alta, mas que eu tenho certeza que ninguém vai estar usando.  Todo mundo vai olhar para o cara da gravata borboleta verde militar.  E todo mundo vai lembrar.  Quando alguém for falar,  tu viu, não sei o que, aquele cara lá, aquele que estava com a gravata verde militar, sabe?  Sei.  Pronto, quebrou padrão.  Essa é uma forma.  Sem ser escandaloso, sem ser...  Isso aí a gente deixa para os artistas.  Olha o Silvio Santos.  Quebrou padrão usando aquele microfonezinho no pescoço.  O Jason Mars usa o chapéuzinho ali, que é marca registrada dele.  O Steven Tyler quebrou padrão colocando um chale, um e-sharp, no pedestal do microfone.  De maneira que quando você vê um pedestal de microfone com um chale pendurado,  você já lembra do Steven Tyler.  E aqui eu preciso trazer um mérito muito grande para a tiazinha.  Quem aqui lembra da tiazinha?  A tiazinha, ela surgiu na televisão na época em que as assistentes de palco eram todas iguais.  Mulheres com corpos bem definidos, de roupa de praia, dançando no palco.  Todas eram iguais, nenhuma se destacava.  De repente aparece uma com a máscara do zorro, com um chicote na mão, biquíni todo preto.  O pessoal olha para aquilo lá e fala assim, o que é isso?  Que negócio é esse?  O que é essa?  E ela se tornou o fenômeno que se tornou conhecida e lembrada ainda hoje.  E outra, ela marcou uma época, porque depois dela, ela foi a precursora.  Depois dela veio feiticeira, veio mulher samambaia, veio mulher melão e tantas outras.  Mas ela começou essa brincadeira, porque ela teve a percepção de quebrar o padrão.  O que você pode fazer para quebrar o padrão em um evento?  Para quebrar o padrão em uma reunião?  E como eu posso usar o recurso auditivo?  Porque às vezes o visual não dá, às vezes não dá.  Às vezes para manter ali o decoro eu preciso, ok?  Se você quer quebrar padrão usando o recurso auditivo, faça perguntas abertas e reflexivas que fujam do convencional.  O que é uma pergunta aberta, pessoal?  Pergunta aberta é aquela pergunta que não pode ser respondida com sim ou não.  Se você perguntou, opa, tudo bem?  A pessoa pode dizer sim ou não.  É uma pergunta fechada.  Oi, já foi buscar as crianças no colégio?  Sim ou não.  É uma pergunta fechada.  Agora, se eu pergunto assim, quando você foi buscar as crianças no colégio, qual caminho você fez?  Qual caminho que eu fiz?  Boa pergunta, eu fiz o de sempre, filho.  Eu ia ali pela rua tal, tal, tal.  Você entende?  Quando você foi buscar as crianças, qual era a cor do carro que estava na tua frente?  Pô, não reparei.  Olha só que pergunta.  Pergunta quebrou o padrão.  Você fez a pessoa sair do automático e pensar.  Então, quando você vai numa reunião de negócios, quais são as perguntas que você pode fazer para quebrar padrão?  Diferente daquelas que todo mundo faz.  Qual é aquela pergunta que você pode fazer que a pessoa vai fazer assim?  Olha, que boa pergunta.  E ela tem que parar, ela tem que pensar, ela precisa elaborar uma resposta porque a tua pergunta foi reflexiva, foi profunda.  E aí ela vai levar você para casa, na cabeça dela.  Ela vai falar, pô, que pergunta aquela pessoa me fez?  Caramba, gostei.  E no workbook de vocês, vocês têm um espaço lá para colocar, para criar cinco perguntas abertas e reflexivas que você pode usar em qualquer situação,  para você ter um arsenal.  Perguntas que você pode usar em qualquer situação.  Resumindo, pessoal, para atrair a atenção das pessoas, você precisa parecer interessante.  Como assim, Guilherme?  E só parecer interessante, para atrair a atenção, você precisa parecer interessante.  E aí, agora a gente vai para o próximo ponto.  William?  Guilherme, e essa situação que eu até brinquei, da mulher que se maquiou e tudo, agora todo o nosso foco na atenção, na beleza, concordo plenamente.  Mas aí, vamos analisar a consequência, por exemplo.  Quando depois, isso não se sustentar, o que fazer aí para manter?  Porque, tipo assim, vai gerar um encantamento, né?  E só que o problema é que, e o desencanto depois que pode acontecer também, né?  Por isso, William, a gente precisa parecer interessante.  Sim, a gente deve parecer interessante.  Mas a gente também precisa ser interessante.  Que é o ponto que eu começo a entrar agora.  Porque, de fato, se eu apenas parecer interessante, mas eu não ser interessante de fato,  eu não sustento a aparência.  O que o William está dizendo, eu posso usar como exemplo, um produto novo que apareceu na gôndola do mercado.  E é um produto lindo.  É um produto que os designers foram muito felizes.  Uma embalagem maravilhosa.  Eu chego na gôndola do supermercado, olho para aquele produto, aquele produto brilha o meu olho.  Eu olho e falo assim, cara, esse sabão em pó eu vou testar.  Só pela embalagem.  Que embalagem bonita desse sabão em pó, rapaz.  Nossa, gostei, gostei das frases.  Gostei do... gostei.  O preço está bom, legal.  Eu levo.  Aí eu vejo que ele é uma M de sabão em pó.  O que vai acontecer?  Eu nunca mais vou comprar.  E talvez até eu fale mal.  Então, esse cuidado a gente precisa ter.  Agora, o que não quer dizer que eu não deva parecer interessante.  O que não quer dizer que eu não deva ter um bom designer para fazer uma boa embalagem.  Não, só que eu preciso sustentar o que a embalagem mostra.  Então, como que eu consigo reter a atenção das pessoas usando a necessidade dos seres humanos a meu favor?  Se as pessoas clamam por atenção, o que fazer?  Dê atenção genuína a elas.  Ouça, olhe nos olhos, demonstre interesse, ative o que eu chamo de gatilho da reciprocidade.  Como que esse fenômeno acontece?  As pessoas clamam por atenção.  Tudo o que elas querem é que alguém dê atenção a elas.  Aí você pega e tira 10 minutos, agora eu vou ouvir essa pessoa, vou dar atenção para ela.  Você para e fica só ouvindo, genuinamente.  Mas não é ouvir e mexendo no celular.  Você para tudo, você faz isso aqui, ó.  Isso aqui, ó, você faz, ó.  Você para tudo que você está fazendo, você olha nos olhos da pessoa,  você apoia, você literalmente se envolve ali com a pessoa e ouve ela.  Faz perguntas, deixa ela falar.  Não é a tua vez de falar, é a vez dela.  Respeite isso.  Ouça.  Vai chegar um momento que inconscientemente, sem que ela perceba,  ela vai pensar assim, pô, esse cara me deu tanta atenção,  o mínimo que eu posso fazer é agora dar a minha atenção para ele.  É devolver.  Isso é reciprocidade.  Pô, ele me deu tanto, pelo menos um pouco, agora é a minha vez de dar, né?  Senão ela vai sentir que ela está em dívida com você.  Em dívida.  Você vai deixá-la na dívida.  Entenda que o jogo da atenção é como se fosse uma conta bancária.  Para você sacar a atenção, você precisa depositar a atenção.  Quanto mais atenção você dá, mais crédito você ganha no jogo da atenção.  Comece a fazer isso.  Ao invés de chegar no cliente e ir falando, falando, falando, falando, falando, falando.  Ouça ele.  Faça perguntas abertas e reflexivas.  Deixa ele falar.  Genuinamente.  Esqueça teu celular.  Vai atender um cliente, vai atender um colaborador, um fornecedor.  Tá num...  Gente, isso aqui é maravilhoso, tá?  Eu tô indo amanhã para São Paulo.  Eu faço parte da mentoria do Ender Carvalho, da mentoria Olimpo.  E amanhã vai ter um evento exclusivo para os mentorados.  É impressionante o quanto a galera briga por atenção, gente.  Chega a ser, sabe, parece, juro por Deus, parece um jardim de infância.  Parece um jardim de infância.  Tudo criança querendo atenção.  E aí, quando alguém com maturidade comunicativa, com inteligência emocional, sabe o momento, sabe esperar o momento, sabe usar o gatilho da reciprocidade, entrega atenção, deixa as pessoas falar.  Chega o momento que as pessoas te perguntam, mas e tu?  E tu, cara?  E aí?  Eu falei, putz, eu falei tanto aqui, né?  Toda a gente já falou tanto.  E você, cara?  A pessoa que te dá.  Ou seja, não é você que tá se oferecendo para falar.  É o outro que tá te convidando para falar.  Gente, isso muda o jogo.  Não é sobre técnica A, Y, B, Z, X, não.  É sobre entender a dinâmica do comportamento humano.  Coloque isso em prática próxima vez que você for num evento de network para você ver.  Chegue na roda, não tô falando para você se excluir, pelo contrário.  É para você se envolver.  Chegue na roda das pessoas, entre na roda.  Só que não fale.  Faça perguntas.  Opa, tudo bem e tal?  E aí?  Vocês são de onde?  E aí?  Me conta, fala aí um pouco do trabalho de você.  Faz uma pergunta reflexiva.  A pessoa, nossa, que pergunta interessante.  Deixa ela falar.  Você vai ver que é tudo criança pequena querendo falar.  Falar, falar, falar, falar, falar, falar, falar, falar, falar, falar.  Vai chegar uma hora que elas vão dizer, mas e aí, cara?  Você?  Porque você deu tanta atenção, você tava ali genuinamente.  Ouvindo elas.  E aí isso cria uma capacidade de conexão fantástica.  Você ganha muito ponto.  Muito ponto.  Segundo, as pessoas clamam por pertencimento.  Elas querem pertencer.  Elas querem fazer parte do mesmo grupo.  O que eu posso fazer, então?  Primeira coisa.  Chame-as pelo nome.  O teu nome é música para os teus ouvidos.  Principalmente se dito por alguém que acabou de te conhecer.  Segundo, elogie com sinceridade.  Toque na pessoa moderadamente, com educação.  E aqui vem a dica de ouro nesse caso.  Concorde com uma opinião da pessoa.  Concorde com uma opinião dela.  Guilherme, mas como assim?  Que dica simples é essa?  Poderosa.  Sabe por quê?  Porque quando você concorda com uma opinião dela, você tá mandando a seguinte mensagem pra ela.  Eu e você pertencemos ao mesmo grupo de pessoas que pensa dessa forma.  Pertencimento.  Se a pessoa fala de política.  E aí ela fala, não cara, porque olha, essa prisão do Bolsonaro aí é um absurdo.  Se você concorda com essa opinião, você olha pra pessoa e fala assim, cara, concordo plenamente com você.  Tenho a mesma opinião.  Na cabeça dela, ela vai interpretar da seguinte forma.  Opa, pertencemos ao mesmo grupo de pessoas.  Conservadores, de direita, ou o contrário.  Pra mim, prisão do Bolsonaro foi correta.  Foi justa.  Se você concorda com isso, concordo com você.  Acho que foi muito bem.  Foi justo.  Opa, então.  E se você não concorda, mas você não quer quebrar o rapor, você não dê opinião nesse momento.  Ah, tá interessante.  E aí, faz uma nova pergunta, faz uma nova pergunta, faz uma nova pergunta, deixa ela falar.  Até você encontrar um ponto de contato.  Um ponto de acordo.  E por fim, se as pessoas idolatram, ou melhor, se as pessoas vislumbram, admiram as pessoas, o que você pode fazer?  Se torne essa pessoa.  Seja o tipo de pessoa que vai despertar nos outros admiração.  Como, Guilherme?  Demonstrando conhecimento, domínio do assunto, autoridade, respeitabilidade.  Só que isso aqui, gente, não é no macro, é no micro.  Sabe como?  Sabe como que você influencia as pessoas no micro?  Usando a tua rede social pra compartilhar pequenas boas ações ou boas atitudes que você faz no teu dia a dia?  Já é suficiente pra inspirar as pessoas.  Quer um exemplo?  Eu e a minha esposa, ó, pra vocês verem como é que começa de dentro pra fora.  Eu e a minha esposa, a gente tem, faz uns seis meses, um ano, a gente tá se aproximando da palavra.  Agora, nós éramos cristãos, sempre acreditamos em Deus, mas não éramos praticantes, não frequentávamos igreja, não liamos a Bíblia.  E, recentemente, a gente começou a se aproximar da palavra.  E o momento que a gente tem de fazer a leitura é na hora do café da manhã.  Então, a gente acorda, eu e minha esposa, a casa é dois andares, a gente desce, vai pra cozinha, e a gente lê a Bíblia antes do café da manhã.  E o que acontece é que, frequentemente, os nossos filhos acordam, e quando eles descem, eles dão de cara com os pais lendo a Bíblia.  De maneira que, o Arthur, meu filho de oito anos, quando chegou a Páscoa, ele nos surpreendeu.  Ele chegou pra mim, pra minha esposa, e disse, pai, eu queria ganhar de Páscoa, eu não queria ganhar um ovo.  Porque o ovo eu vou ganhar da avó, vou ganhar do vô, do dindo, mas eu queria ganhar uma Bíblia.  Cara, quando ele falou aquilo, a gente, imagina, a gente ficou de cara, foi muito impactante aquilo pra nós.  Primeiro ponto de influência, influência que você causa dentro do teu próprio lar.  Começa por aí.  Mas aí a gente foi ver uma Bíblia infantil, bem lindona, bem estilizada, compramos a Bíblia infantil, e demos de Páscoa pra ele.  E aí o que começou a acontecer?  Ao invés de ele descer e observar aquela cena, ele descia, trazia a Bíblia dele e sentava conosco e fazia a leitura junto com a gente.  Do jeitinho dele, né?  E aí o que eu fiz?  Eu peguei o meu celular e registrei essa cena.  Registrei a cena dele lendo a Bíblia junto com a gente e compartilhei isso na minha rede social.  Resumindo, recebi no meu direct as pessoas mandando mensagem do tipo, olha que interessante, eu sempre costumo ler a Bíblia sozinho, no meu quarto.  Vou começar a ler na frente dos meus filhos.  Você inspira as pessoas nas pequenas coisas, não é no macro, é no micro.  Inspirou ou não inspirou?  Inspirou.  Às vezes fez a diferença, coisa pequena.  Aí você pensa, não, isso aqui não vale a pena compartilhar.  Você vai na academia três vezes na semana, duas vezes na semana, compartilha isso.  Você tá mudando a tua alimentação, tá comendo uma comida mais saudável, compartilha isso.  Você tá lendo, você tem o hábito de ler, compartilha isso.  Porque são coisas que quase ninguém faz e que no fundo todo mundo quer fazer.  No fundo todo mundo quer ter o hábito da leitura.  No fundo todo mundo quer praticar exercício com frequência.  No fundo todo mundo quer mudar a alimentação, emagrecer.  No fundo todo mundo quer ter um casamento mais feliz.  No fundo todo mundo quer ter filhos melhor educados em casa.  Se você tem isso, compartilhe isso.  Porque você estará se tornando luz e inspiração pras outras pessoas.  Você vai causar admiração.  O exemplo arrasta, é o que a Monique escreveu aqui.  E muito, e muito.  Então comece a dar exemplos.  Dar exemplos.  Poste, você, ah Guilherme, mas eu não quero, eu ainda tenho vergonha de falar.  Você tem o hábito da leitura?  Faz o seguinte, posta uma foto da página que você tá lendo.  E posta lá nos stories.  Posta lá, leitura de toda noite.  A pessoa que olha aqui, pensa, pô cara, que legal, hein?  Pô, olha como o William lê, né?  Pô, toda vez que eu vejo os stories do William, o bicho tá com o livro na mão, cara.  O bicho tá lendo, pô, que bacana.  Pô, cara, daqui a pouco esse cara vai te mandar uma mensagem no direct.  Ô William, que livro que tu tá lendo aí, cara?  Pô, faz um tempo que eu tô meio paradão, mas tô querendo ler.  O que que tu me recomenda?  É isso que vai acontecer?  Aí você fala, pô, cara, legal, começa por esse livro aqui, lê esse outro aqui.  Então não é só inspirar as pessoas dentro da tua área profissional.  Não, é na vida, hoje a rede social, ela nos permite isso.  A rede social nos permite isso.  Nós podemos fazer os outros melhores a partir de nós.  Resumindo, pessoal, pra reter atenção, você precisa parecer, você precisa ser interessante.  Que é aquilo que bem pontuou o William lá atrás.  Sim, pareça interessante, mas seja interessante.  Trabalhe dentro de você pra você se tornar alguém interessante.  Ouça as pessoas, concorde com a opinião dela que seja genuína.  Ouça atentamente, entregue a sua atenção.  Então, preocupe-se, se torne alguém com bons hábitos, com boas atitudes, com boas referências, compartilhe isso pro mundo.  E você começa a ganhar o jogo da influência.  Quando você vê, você tá influenciando as pessoas e nem tá percebendo.  Porque tem muita gente que vai ser influenciado por você e nunca vai te falar.  Tem muita gente que vai mudar um hábito porque viu você mudar.  Tem muita gente que vai mudar um comportamento porque viu você mudar e nunca vai te falar.  Mas tá tudo bem.  Eu tenho um exemplo que eu gosto de contar.  Que talvez até você já tenha quem acompanha o podcast.  Eu sei que o João acompanha, já deve ter ouvido essa história.  Mas isso aqui é maravilhoso.  Quando eu fui pra Irlanda em 2013, eu fui com muito medo pra lá.  Porque na época, gente, não tinha informação como tem hoje.  O que a gente tinha de rede social era o YouTube e o Facebook.  E no YouTube, havia poucos vídeos mostrando como conseguir visto, como conseguir emprego, como conseguir moradia.  Mas eu tinha uma coisa muito forte comigo que eu precisava ir pra lá.  Que eu precisava viver essa experiência.  Eu queria sair um pouco da barra da saia da minha mãe.  Viver uma experiência de amadurecimento pessoal.  E eu fui pra lá.  E quando eu cheguei lá, eu vi que era tudo muito mais fácil do que realmente era.  Comecei a gravar os vídeos pro YouTube.  E aconteceu aquilo que vocês já sabem.  Eu participei do programa da Band.  E no ano passado, no ano retrasado, quando eu lancei a minha primeira turma de mentoria, na turma 2, pra não mentir pra vocês.  Na turma 2, eu vi que um dos inscritos era da Suécia, morador da Suécia.  Aí eu vi o nome dele, Adriano, não sei o que lá, o nome brasileiro.  Falei, Adriano, mora na Suécia?  Falei, deve ser um brasileiro que mora na Suécia, né?  Peguei o número de telefone, que ele botou lá na inscrição, e fui falar com ele.  Porque na época, ainda a pessoa fazia a inscrição pelo link.  Hoje a gente, eu costumo conversar muito mais com as pessoas antes da pessoa entrar na mentoria.  E ele comprou pelo link.  Fui lá falar com ele, falei, Adriano, tudo bem? Você mora na Suécia? É isso mesmo?  Ele falou, sim, Guilherme, eu moro na Suécia.  Isso, 2020, 2023.  E aí ele me falou assim, eu te acompanho desde 2013.  Eu te acompanho desde quando você foi pra Irlanda.  Porque eu tinha o sonho de fazer intercâmbio pra fora do Brasil.  E eu tinha muito medo, e eu encontrei os teus vídeos.  E os teus vídeos me encorajaram a fazer o intercâmbio.  No final, eu acabei escolhendo a Suécia.  Mas eu devo o meu intercâmbio muito aos teus vídeos.  Então, olha só, eu influenciei, eu inspirei o cara e nem sabia.  E ele falou aí, foi tão legal, foi tão bom, eu tenho acompanhado a tua trajetória,  eu vi você voltar pro Brasil, eu vi você trabalhar na televisão.  E aí, eu falei, cara, um dia eu ainda vou honrar esse cara.  E a forma que eu encontrei de te honrar é entrando na turma e sendo teu cliente.  Às vezes você vai ter um cliente que vai tá honrando a tua vida 10 anos depois de te conhecer.  E sem nunca ter falado nada.  Então, a inspiração que você provoca hoje, às vezes só vai ser revelada daqui a muitos anos pra você.  Mas ela está acontecendo, acredite, ela está acontecendo.  E aqui eu quero trazer uma técnica extra pra vocês.  Que é o rapport.  O rapport, pessoal, é uma palavra francesa que não existe uma tradução literal pro português.  Mas basicamente, rapport é conexão humana.  Mas é uma conexão muito, muito forte.  Muito forte.  E a principal forma que você tem hoje de criar rapport com as pessoas é através da sincronia límbica.  Que é a forma mais falada que você tem pra criar rapport.  Que nada mais é do que você espelhar a outra pessoa.  Não é imitar.  É espelhar.  Como assim, Guilherme?  Então, veja.  A pessoa está...  Vocês dois estão conversando em pé.  Um de frente pro outro.  E a pessoa cruza os braços.  Você dá um tempo.  Sem que ela perceba, você vai lá e cruza o braço também.  Você vai entrar em sincronia com ela.  Você vai espelhar ela.  Daqui a pouco ela tirou...  Ela descruzou os braços e botou as mãos no bolso.  Você dá um tempo.  E descruza os braços e põe as mãos no bolso.  Você está espelhando essa pessoa.  De maneira que, logo vocês vão entrar numa sintonia.  Uma verdadeira sincronia límbica.  Então, você começa espelhando os movimentos.  Comece espelhando a postura.  E aí, você pode ir pra um nível mais elevado.  Você espelha o tom de voz.  Se a pessoa fala com você com um tom mais grave,  você não vai chegar com ela e ficar conversando com ela com um tom agudo.  Você entende que isso vai quebrar o rapport entre vocês?  Você entende que isso vai gerar ruído?  Um fala mais baixo, fala mais grave.  O outro fala mais alto, mais agudo.  Ruído.  Então, se ele fala baixo e grave, eu vou falar baixo e grave.  Se ele fala mais agudo e alto, eu vou falar mais agudo e alto.  Se ele tem um ritmo de fala mais acelerado, eu vou acelerar meu ritmo de fala.  Se ele tem um ritmo de fala mais lento, eu vou desacelerar o meu ritmo de fala.  E um nível ainda mais elevado de rapport é quando você chega ao ponto de espelhar os sentimentos da pessoa,  a energia que ela transmite e até a respiração.  Gente, acreditem.  Esses caras que são tubarão, Trump, esses caras que são CEOs de grandes corporações,  esses caras dominam esse jogo.  Você nem percebe e o cara está espelhando até a tua respiração.  E quando você vê, você está ali encantado pelo cara, você está ali conectadíssimo ao cara  e o cara só usando técnica.  Esses caras dominam esse jogo.  Imagina se você puder usar esse superpoder aqui, onde ninguém ainda fala sobre isso.  Ninguém ainda fala sobre isso.  Agora, tem outras formas de você criar rapport.  E eu quero compartilhar com você aqui algumas que pra mim são extraordinárias.  Uma delas é você inclinar a cabeça quando você estiver falando com a pessoa.  Você está ouvindo ela, né?  É o momento de você entregar a sua atenção pra ela.  Incline a sua cabeça dessa forma.  Quando você faz isso, por que isso aqui transmite confiança pra pessoa?  Porque quando você faz isso, você expõe uma região extremamente sensível do corpo,  que é a jugular.  A jugular é uma parte do corpo, talvez, uma das mais sensíveis,  que se você levar um golpe aqui, você morre.  E quando você expõe a tua jugular pra pessoa, qual o símbolo que você está comunicando pra ela?  Que você confia tanto nela, você confia tanto, mas tanto,  que você não se importa em expor a tua jugular pra ela.  E ela recebe essa informação, ainda que de maneira inconsciente,  e ela se conecta mais com você.  Outra, ao invés de você, quando você está sentado, né?  Vocês dois estão negociando sentados.  Ao invés de você sentar de frente pra pessoa, sente-se um pouco de lado.  Vire um pouquinho pro lado.  Isso mostra que você não está com pressa.  Que você está ali acomodado.  Você se ajeitou pra poder ouvir a pessoa.  E por fim, e o principal pra mim, tirando o espelhamento.  O espelhamento é o fundamental do rapor.  O espelhamento.  Peça conselhos.  Peça conselhos.  Poucas coisas são tão poderosas pra criar rapor,  quanto pedir conselhos a uma pessoa que você recém conheceu.  Sabe por quê?  Lembra que a gente falou que as pessoas clamam por atenção,  clamam por pertencimento, as pessoas clamam por validação.  Aí você acabou de conhecer a pessoa, sei lá, ela trabalha com...  Eu acabei de conhecer a Nilda.  A Nilda é lançadora digital.  Trabalha com marketing digital.  Eu chego pra Nilda e falo,  Nilda, que conselho você me daria  se eu tivesse só 10 mil reais pra criar um produto digital?  Eu tenho absoluta certeza  que a Nilda se esforçaria horrores  pra me dar a melhor resposta possível.  Porque quando alguém pede conselho pra você,  é como se essa pessoa tá dizendo assim, ó,  eu confio em você, eu admiro você,  e eu vejo você com a competência necessária pra me ajudar.  E aí, quando você recebe essa validação,  porque pedir conselho nada mais é do que validar o outro.  E quando o outro recebe essa validação,  ele quer confirmar a validação.  Então ele vai te dar o melhor conselho que ele puder.  Isso cria um rapor entre vocês.  Porque hoje as pessoas só tão querendo arrotar.  Arrotar, arrotar, arrotar.  Aí chega alguém e pede conselho.  Se coloca num lugar de humildade,  olha pra pessoa e valoriza ela,  o conhecimento dela.  Olha, que conselho você poderia me dar  pra eu fazer a migração da minha empresa física?  Eu queria levar ela pro digital.  Por onde você começaria?  Pô, a pessoa já vai querer ficar com teu contato.  Olha, talvez eu não conseguia dar a melhor resposta agora,  mas pega o meu contato aí,  fica o meu contato, eu vou qualquer coisa.  Você me liga.  Quando você for fazer, eu vou...  Nossa, faço questão de te ajudar.  Pronto.  Ao invés de você só ficar falando de você,  só ficar se auto-enaltecendo,  se auto-promovendo,  peça conselhos.  E, ao mesmo tempo,  faça a sincronia límbica.  Vai espelhando ela ali,  espelha o tom de voz,  espelha o ritmo da fala,  a velocidade da fala,  o volume da fala.  Se vocês estão sentados  e ela se inclina pra frente,  você dá um tempo  e você se inclina pra frente também.  Daqui a pouco ela sentou  e se inclinou lá pra trás.  Você dá um tempo  e vai lá pra trás também.  E você vai espelhando ela,  não imitar, espelhar.  William?  Essa questão que você falou  de pedir conselho,  é, sim,  tem um detalhe  que é importante lembrar,  que talvez  não vai ser abordado aqui.  Mas,  dependendo da posição da pessoa,  tem que tomar muito cuidado  com o que fala.  Porque, às vezes,  nenhum conselho  pode entregar  uma posição  de vantagem competitiva,  uma posição estratégica  importante,  um segredo empresarial.  Então, às vezes,  conectou tanto  com um rapor com a pessoa,  que a pessoa vai lá,  solta, né?  Tem que ter esse cuidado também.  Até corroborando  com essa questão,  quando eu estou  na condição de ouvinte,  e eu quero criar  um rapor com a pessoa,  e pra isso  eu vou pedir um conselho  pra ela,  é interessante  que eu tenha  a sabedoria  de pedir um conselho  pra ela  em algo  que não tenha  conflito de interesse.  E aí entra o ponto  que o William trouxe,  de maneira que eu  deixo ela à vontade,  confortável  pra me dar  a melhor resposta possível.  Se ela perceber em mim  que eu estou usando isso  como uma tática  pra extrair dela  alguma coisa  que seja  um conflito de interesse,  aí eu quebro  todo o rapor.  Então,  ela não pode ter  essa percepção.  Então,  gente,  um conselho,  vou dar um exemplo.  Você sabe  que a pessoa  é pai,  é mãe,  e você vai ter  filho agora.  Vou dar um exemplo.  O conselho  que você pede  não necessariamente  precisa ser de negócios.  Mas pode ser assim,  ô Nilda,  não sei se você sabe,  mas eu vou ser pai agora  e eu vi que você tem  um filhão de sete anos, né?  Qual conselho  você me daria  pro primeiro ano  de vida dele?  Entendeu?  Qual conselho  você me daria  pros primeiros três meses?  Eu tenho certeza  que você vai voltar lá  pra quando teu filho  tinha três meses.  Pros primeiros três meses.  Como é que foi?  Quais foram os teus  maiores desafios?  Quais foram os teus  maiores erros?  Os teus maiores acertos?  E você vai querer  me dar a melhor  resposta possível.  Pronto,  criou o rapport.  Zero conflito de interesse,  nem falamos de negócio,  mas criou o rapport.  Esse é o ponto.  E aqui, gente,  pra nós já irmos,  diga lá, Nilda.  Aí, estudando técnicas  de vendas, né?  Quando eu fazia  venda de software,  a gente chegava  na sala  do diretor,  né?  Do gerente,  e dava aquela  analisada rápida,  assim, né?  Se tinha um quadro  de golfe,  se tinha alguma imagem  de clube de futebol,  se tinha alguma imagem  de cavalo,  né?  Algo que fizesse  algum contato,  conexão com alguma história  que a gente tinha  pra quebrar o gelo.  É meio que nesse sentido  também, né?  Muito bem observado,  tá, Nilda?  E aqui eu quero trazer  um ponto, pessoal.  Um ponto de alerta.  Os caras que normalmente  estão numa posição  de dono de empresa,  de CEO e tal,  esses caras já passaram  por muita coisa,  eles já viveram  muita coisa,  e eles têm,  talvez até conhecimento  a respeito dessas técnicas.  E aí, o que acontece?  Os cursos básicos,  muitos cursos de vendas,  trouxeram essa percepção  pra nós,  que é uma percepção  correta.  Gente, quando você chega  na sala da pessoa,  você chega no escritório  da pessoa,  observa se ela tem  um quadro do Flamengo,  se ela tem uma foto  dos filhos,  se ela tem uma foto  do cavalo,  pra você usar isso  pra criar um,  quebrar um gelo.  Só que isso foi  tão batido,  tão batido,  tão batido,  tão batido,  que se tornou algo  que a pessoa já percebe  de cara.  Ela sabe que ela tem  um quadro com os filhos,  ela sabe que ela tem  um quadro com o cavalo,  ela sabe que ela tem  uma bandeirinha do Flamengo,  ela sabe.  Aí vem o camarada  querendo vender  um equipamento,  um software,  alguma coisa,  e ele fala,  pois é,  o jogo do Flamengo  ontem,  né cara?  Pô,  que coisa.  Aí tem que até  ter um cuidado  pra daqui a pouco  o cara dizer,  meu Deus do céu,  mais um com aquelas  técnicaszinhas baratas  de vendedor.  Então o que eu quero  trazer pra vocês aqui,  e por favor,  Nilda,  me interprete  da melhor forma possível.  Não é técnica,  o que eu quero trazer  pra vocês aqui  é comportamento humano.  É você entender  o que o cara,  qual é a necessidade  que o cara tem.  Ele tem necessidade  de atenção,  ele tem necessidade  de pertencimento.  Então assim,  eu vou ouvir ele,  vou deixar ele falar,  ele vai falar,  e dentro do que ele falar,  eu vou trazer algumas coisas,  eu vou pontuar,  eu vou fazer o rapport  de leve com ele,  eu vou equilibrar  o tom de voz com ele,  eu vou equilibrar o ritmo,  isso é mais importante  do que eu olhar  a bandeirinha do Flamengo  e falar,  e o jogo do Flamengo,  hein cara?  Daqui a pouco  eu tô falando  de uma forma bem acelerada,  e o cara tem  um tom de voz baixo,  o cara é mais lentão,  o cara é mais devagar,  e eu achando que tô,  sabe?  Aí ó,  peguei um ponto  de conexão,  o Flamengo,  e o cara tá,  pô,  esse bicho,  é o quinhê,  é o terceiro  que vem me falar isso  só hoje,  entende?  Então esse é o ponto,  é relacionamento  interpessoal,  mas o principal,  entrar na sala  bem posturado,  entrar na sala  olhando no olho,  cabeça erguida,  ampliando,  tudo que vocês aprenderam  aqui hoje,  tudo,  então é um conjunto  de coisas,  não algo específico,  diga lá Tati.  Então só pra compartilhar,  semana passada eu fui  numa empresa,  tô fazendo uma revista  agora, né?  Sou editora de uma revista,  e eu fui entrevistar  com uma senhora,  que a empresa  da aula vai fazer  45 anos,  tipo,  é,  é a trajetória bem grande,  assim, né?  E eu como jornalista,  eu tenho uma,  a Nilda até sabe,  porque eu sento,  e eu escuto,  e eu escuto,  e eu escuto,  eu vou escutando,  faço as perguntas,  né?  Mas a maioria das vezes  eu tô ali pra escutar  a pessoa, né?  E eu senti que a Nilda  até falou pra mim,  nossa,  nem parece que foi  uma entrevista,  parece que foi  uma conversa  que a gente teve,  foi tão fácil,  porque às vezes acontece  de jornalista chegar lá,  bota um monte de perguntas,  a pessoa fica até  meio assim,  jeito, né?  Não se sente à vontade.  E o texto ficou  muito bom,  mas assim,  é porque daí eu consegui  tirar,  quebrar aquele gelo  com ela, né?  Conversar de uma forma  que ela poderia  me soltar informações,  mas de uma maneira  tranquila, né?  De escutar,  de,  dessas coisas,  assim, né?  Mas eu achei bem bacana,  é bem interessante,  eu gostei bastante,  sabe?  E agora vendo isso,  eu vejo que no jornalismo  trouxe isso pra mim,  isso de escutar,  mas pra mim é importante,  né?  Claro,  porque é a escuta ativa,  né?  A comunicação,  ela tem,  ela tem,  entre os elementos dela,  a comunicação,  a escuta é um deles,  né?  Não é só a voz,  a expressão corporal,  é a escuta também.  Então,  desenvolver a escuta  é fundamental  pra você poder  ganhar o jogo  da comunicação.  Então,  estudar comunicação  e oratório  não é só sobre  saber falar,  mas principalmente  sobre saber ouvir,  porque saber ouvir  vai te dar  a oportunidade  de falar.  Se eu não tenho  a oportunidade de falar,  se a pessoa já quebrou,  já criou um preconceito  comigo antes mesmo  de eu começar a falar,  o que me adianta  eu ter 500 técnicas  de comunicação  e oratório?  Não vai adiantar nada.  E aqui, gente,  eu quero trazer  esse estudo pra vocês,  que pra mim,  a principal parte  desse estudo  nem é o título,  que diz,  como você está  é a frase mais inútil  dentro de uma conversa  é o que aponta a pesquisa.  Eu concordo,  não que você não  deva usar,  mas ela é inútil,  ponto.  Você pode usar,  como é que você está?  Claro,  eu também faço isso,  mas sempre que possível  utilize perguntas  abertas e reflexivas,  sempre.  Agora,  o que eu quero mostrar  é isso aqui,  isso aqui,  a pesquisa também  descobriu  que as pessoas  levam apenas  sete segundos  para causar  uma primeira impressão.  Lembra que eu falei  do julgamento?  Lembra que eu falei  que o julgamento  é fundamental,  ele é importante,  ele é necessário  e ele sempre vai existir  como mecanismo  de defesa do teu cérebro?  E esse mecanismo  ele é tão poderoso,  mas tão poderoso,  mas tão poderoso  que o teu cérebro  leva sete segundos  pra fazer um julgamento  a respeito do outro.  Claro,  ele precisa ser rápido,  eu não tenho muito tempo  pra avaliar  se eu tenho que atravessar a rua  ou se eu não tenho  que atravessar a rua.  Preciso tomar uma decisão.  Então o meu cérebro  aprendeu a julgar rápido.  Sete segundos.  Só que olha só,  só melhora.  Dependendo da impressão  que você causa  no primeiro encontro,  você vai precisar  de mais sete encontros  para mudar essa impressão.  A primeira impressão  é a que fica, Guilherme?  É,  por mais sete encontros.  Seja negativa  ou seja positiva.  Se você causou  uma boa impressão,  você vai ter mais sete  encontros de crédito.  Se você causou  uma má impressão,  você vai precisar  de sete encontros  para reverter.  Leve isso em consideração.  Sete segundos.  Preocupe-se com a roupa,  preocupe-se com a postura,  preocupe-se com a expressão facial,  principalmente nos primeiros encontros,  principalmente no primeiro contato.  Preocupe-se com o belo,  conexão visual com as pessoas,  amplie a sua área corporal,  ocupe o espaço  e faça perguntas abertas  e reflexivas.  Porque assim você também  causa uma boa impressão  auditiva,  uma boa impressão visual  e uma boa impressão auditiva.  Dúvidas, pessoal?  Lembre-se,  se você continuar  comunicando  como você sempre comunicou,  você vai continuar  obtendo os mesmos resultados  que sempre obteve.  Não tem como ser diferente.  Albert Einstein dizia que  o cúmulo da insanidade humana  é querer resultados diferentes  fazendo sempre as mesmas coisas.  E é uma questão óbvia,  mas precisa ser dita.  Eu não tenho como conseguir  resultados diferentes  se eu faço sempre a mesma coisa.  Eu preciso fazer coisas diferentes.  E tudo começa pela comunicação.  Eu costumo dizer que  comunicação é comportamento.  Comportamento é comunicação.  Quando eu mudo o meu comportamento,  eu mudo a minha comunicação.  Porque comportamento é comunicação,  não verbal.  Portanto, pessoal,  é hora do show.  E a partir de agora,  vocês terão exercícios práticos  e eles são fundamentais  para o desenvolvimento de vocês.  Fazem parte da mentoria.  Ok?  William?  A minha dúvida é que  eu não entendi essa parte aqui  de sentar-se de lado.  Como assim?  Boa.  Pensa o seguinte.  Você está numa mesa...  Putz, eu queria poder mostrar aqui.  Deixa eu ver se eu consigo.  Você foi visitar um cliente, William.  Certo?  Ele está lá na...  Cruzar as pernas e sentar  meio de lado, assim.  Isso.  Isso.  É isso.  Isso.  Ao invés de você sentar de frente com ele,  assim, de frente,  ficar, sabe aquela coisa,  aquela posição bem reta com ele, assim?  Sim, sim.  É uma coisa meio que parece  que você está com pressa,  parece que tem que ser rápido,  parece que...  Cruza as tuas pernas.  É como se você estivesse  sentando no sofá,  na cadeira, assim,  de lado, assim, relaxado.  Isso aí.  Na poltrona, relaxado.  Fica um pouco mais de lado.  Cruza as pernas.  Entendeu?  É isso.  É isso.  Aí você sente que você está...  Ele vai sentir que você está  confortável no ambiente.  E esse é um ponto para ele  também se abrir mais...  Enfim.  Beleza?  Seguinte, pessoal.  Tarefinhas ou tarefonas,  não vou falar tarefinhas,  porque isso aqui não é  jardim de infância,  vamos lá.  Você tem que fazer agora  um story.  Agora.  Usando algumas das técnicas  que você aprendeu hoje.  Você pode quebrar padrão,  por exemplo.  Você pode fazer uma pergunta  reflexiva para a sua audiência.  E você pode falar  sobre o que você achou  mais interessante  da aula de hoje.  E marque  o arroba  guia e reginato  que eu posso repostar  e posso avaliar  o teu vídeo.  Ok?  Então, esse é o primeiro ponto.  Você vai fazer agora.  Segundo ponto,  automodelagem.  Como é que é automodelagem?  Você vai fazer isso  pela primeira vez.  Semana que vem  eu quero ouvir vocês  em relação  à automodelagem.  Esse exercício é simples.  Você vai gravar um vídeo  de corpo inteiro  como você estivesse falando  em público.  Tema livre  por dois minutos.  No máximo,  dois minutos.  Então, você coloca  o celular longe,  você vai ficar  de corpo inteiro  como se você estivesse  falando em público.  Depois, você vai fazer o seguinte.  Você vai dar um tempo  de um dia.  Ou seja, nesse mesmo dia  você só vai gravar o vídeo.  No dia seguinte,  você vai pegar esse vídeo  e você vai apenas  ouvir o vídeo.  Você vai colocar  a tela para baixo  e vai ouvir o vídeo.  Dessa forma,  você vai conseguir  identificar  a tua imagem vocal.  E você vai conseguir ver  pontos  que você não gostou  e pontos que você gostou.  Anota.  Depois, você vai  assistir o vídeo  com o volume  no zero.  Mutado.  E aí, você vai ver  a tua imagem visual.  E aí, você vai ver  o que você gostou  e o que você não gostou.  E depois, você vai assistir  o vídeo completo  com áudio  e com imagem.  E aí, você vai ver  o que você gostou  e o que você não gostou.  No dia seguinte,  você vai refazer o vídeo.  Só esse exercício,  só esse exercício  vai transformar  em pelo menos  25%  a qualidade  da tua comunicação.  E eu posso apostar  isso com vocês.  Só esse exercício.  Agora, quem tem que fazer?  Eu ou você?  Você.  Você tem que fazer.  E se possível,  me envie  no WhatsApp  o que você identificou  como ponto de melhoria,  o que você identificou  que tem que ser mudado  para eu acompanhar  o teu desenvolvimento.  Live.  Você tem que fazer  uma live  de 4 minutos  no Instagram  nos próximos 7 dias.  Não precisa ser  nas próximas 24 horas.  Você tem a semana  para fazer uma live.  Se programe  e faça uma boa live.  E, por fim,  pratique rapport  com pelo menos  3 pessoas  até a próxima sessão.  Beleza?  Pratique de forma  intencional  o rapport  com 3 pessoas.  Tente espelhar  3 pessoas.  Fechou, pessoal?  Todos compreenderam?  Por exemplo,  uma forma de inspirar  as pessoas.  Tire uma foto  da mentoria  e publica.  Melhorando  minha comunicação.  Desenvolvendo  minha fala.  Lapidando  a habilidade  mais poderosa  do mercado.  Olha só, cara.  O bicho estuda.  O bicho não para.  A pessoa está ali  investindo nela.  Quanto tempo  faz que eu não faço  um curso,  alguma coisa?  Não é verdade?  Então,  fique à vontade.  Turma,  William,  se alguém tiver  mais alguma dúvida,  pode ficar à vontade.  Não precisa nem levantar a mão.  Pode abrir o microfone  e dá-lhe.  A partir da tarefa,  me veio  uma questão aqui.  Esse rapor,  por exemplo,  na hora que eu começar  a fazer esse rapor,  o que é o  sintoma  de que eu estou  tendo rapor  com a pessoa?  Boa pergunta.  Cara,  você vai sentir.  Você vai sentir.  Você vai sentir  que a conversa  está fluindo.  Você vai sentir  que a pessoa  está conectada  com você.  Você vai sentir  que  ela vai  responder melhor  a uma  daqui a pouco  a uma instrução  que você der.  Você vai sentir.  Por exemplo,  tem uma consultoria  e ela  está achando  mais interessante.  Num processo de vendas,  você vai sentir  que a pessoa  flui melhor  para fazer a compra  ou para fechar  um negócio com você.  Você vai sentir  que com a prática  do rapor,  você vai começar  a perceber  a diferença  que ele faz.  É uma coisa  muito pessoal.  E você vai sentir  isso mesmo.  E você vai começar  a perceber.  Não consegui  criar rapor  com a pessoa.  Você vai começar  a perceber isso  com o tempo.  Putz,  é que não consegui  criar rapor  e por isso  que não andou.  É uma sintonia  entre os dois.  Aquela química.  É isso.  É isso.  É uma química  que rola entre vocês.  Tá.  Nilda.  Só  porque ali  no coisa  não está tudo,  né?  No slide.  Gravar o vídeo  de pé,  esperar 24 horas.  No outro dia  a gente ouve  o vídeo  com a tela  virada para baixo,  anotar os pontos  de melhoria,  depois ouvir  com a tela  virada para cima  e no mudo  e anotar os pontos  que a gente gostou  ou não.  Eu acho  que lá  no workbook,  lá no final,  está escrito  em detalhes.  Lá na parte  dos exercícios  práticos,  lá no final.  Ah,  automodelado.  Veja ali.  Eu acho  que está escrito  em detalhes.  Não, tá.  Grave um breve  vídeo de corpo  inteiro,  tema livre,  como se estivesse  falando em público,  assista no dia  seguinte e anote  abaixo os pontos  de melhoria.  Não é necessário  postar esse vídeo  na rede social.  Se preferir,  envie ao mentor.  Ah, tá.  Então,  eu não coloquei  essas duas técnicas  do áudio  e do vídeo.  Então,  boa.  Boa,  anota ali.  Tá,  peraí.  Onde que eu anotei?  É que talvez,  é que talvez  eu até estou pulando  etapas aqui.  Talvez até eu ia pedir  para você refazer  a automodelagem  na próxima,  fazendo esse negócio  do áudio e do vídeo.  Talvez nessa primeira vez  é se assistir geral mesmo  e identificar os pontos.  Na próxima vez,  aí você faz de novo,  aí faz o áudio,  faz o vídeo.  Se quiser fazer o de áudio  de vídeo já,  já pode fazer também.  Não tem problema.  O importante é você identificar.  Identificar a tua imagem vocal  e identificar a tua imagem visual.  Tá bom.  Beleza?  João?  Vou pôr rapidinho,  Guilherme.  No meu caso,  é só acima de mil seguidores  para fazer live.  Eu posso fazer um vídeo  com o mesmo tempo  ao invés de uma live?  Pode,  pode.  Ou talvez faz no TikTok,  se você tem TikTok.  Tem,  eu fiz uma conta  semana passada.  Eu vou fazer lá, então.  Inclusive,  vou até subir um vídeo hoje.  Porque a sensação do ao vivo  é diferente, sabe?  Tá ok.  Ou no YouTube.  Tá ok.  Vou fazer isso, então.  Obrigado.  Tamo junto.  É isso, meu povo.  Uma ótima noite a todos.  Fiquem com Deus.  Obrigado pela presença.  Foi uma aula incrível.  É sempre muito bom  ter todos vocês aqui.  Dúvidas?  Mandem no grupo.  Me chamem no privado.  Estou às ordens.  Fechou?  Beijão.  Até mais, turma.  Boa noite.  Tchau, tchau.  Tchau.  Tchau.  Tchau.  Tchau.  Tchau.  Tchau.