Boa noite, turma! Sejam todos bem-vindos.  Um prazer tê-los aqui todos para a nossa terceira sessão da Mentoria Comunicar.  E antes de iniciarmos, como já é de costume, eu gosto sempre de ouvi-los.  Quero ouvir de vocês como é que está sendo essa experiência,  quais os ganhos vocês percebem já ter tido e o que já mudou,  como era antes e como é agora.  Quem poderia falar para nós?  Quem começa?  Liliane, eu vi que já postou vídeo lá no grupo, tudo falando em público,  lá para um monte de gente, uma situação um pouco diferente.  E aí, Liliane, como é que tem sido para você?  Então, eu venho me sentindo um passarinho mais solto, sabe?  Mais ou menos isso.  Eu já participava, já participo de muitas coisas há muito tempo,  da igreja, inclusive até o final de semana foi bem apurado,  assim, no sábado eu e meu marido trabalhamos no curso de noivos,  então a gente já tem aí um trabalho de algum tempo e no domingo eu tive a responsabilidade  de ser comentarista no encerramento de um retiro, uma missa bem grande com vários padres,  igreja lotada.  E o que que eu fiz?  Vários momentos eu me lembrei do curso, né?  Porque tem vezes que eu ficava um pouco nervosa,  eu sempre tive coragem de fazer, mas ficava um pouco nervosa.  E dessa vez, não, o que eu fiz, eu li muitas vezes,  que eu ia ler lá na frente, né?  Então eu consegui ler um pouco mais calma, olhando para o público de vez em quando,  assim, tive elogios no final, foi bem bom, assim.  Maravilha.  Bem legal.  Maravilha.  Quando o reconhecimento vem, né, de quem está diante de nós,  o pessoal elogia, isso é que faz valer a pena,  porque aí não é só sobre nós,  a gente vê que está reverberando nos outros também.  Teve uma que comentou, até foi engraçado,  ela disse, meu, eu estava bem lá no fundo,  e uma conhecida minha, mas ela não sabia que era eu, né?  E ela falou, e eu conheço essa voz,  ela disse, eu conheço essa voz,  tentava fechar o olho para imaginar quem estava falando,  e não conseguia ver quem era,  mas depois eu lembrei,  aquela pequenininha lá na frente,  com aquele vozeirão, não sei o quê,  foi até engraçado os comentários,  porque eu tenho um metro e meio, né?  Sensacional, sensacional.  Que bom, que bom ver que você está se sentindo  um passarinho mais livre, mais solto.  Sim.  Que bom, Eliane.  Está só começando, tem muito ainda por vir.  Henrique, boa noite.  Como é que está sendo para você, meu amigo?  Gostaria de ouvi-lo.  Se importa em compartilhar conosco?  Está me ouvindo?  Estou te ouvindo.  Caramba, é que me sinto super interessante,  porque ainda estou tentando identificar  algumas crenças ainda,  onde que elas começaram,  porque,  parece que você tenha falado que é de infância,  mas a minha infância foi muito legal, sabe?  A minha adolescência foi mais traumática, assim, sabe?  Que eu saí de uma escola pública,  estava um bolsista na escola particular,  então, eu acho que os meus problemas  estão um pouco mais à frente  do que essas crenças anteriores.  Mas, assim,  eu sou o papai recente, sabe?  Quando você fala, assim,  daquela questão do tratar os filhos,  essas coisas,  eu fico pensando, assim,  como que eu vou fazer com os pelos, sabe?  Eu acho que isso vai me ajudar muito,  que é uma coisa que eu não esperava,  não é uma coisa que eu estava planejando, assim,  ser pai, então,  meu conhecimento é de nove meses atrás,  um pouquinho mais que os meus meninos,  está com cinco meses,  com um casal de gêmeos,  aí, é...  Então, assim,  eu estou tentando,  como ser pai,  então, assim,  as coisas têm me ajudado bastante,  e eu tenho entendido que é,  assim,  estava um pouco melhor  lidar com o cano,  lidar com algumas coisas  que eu tinha muita dificuldade,  pelo medo de errar, sabe?  Que bom, Henrique.  Poxa,  veio logo dois, hein?  É,  sou bom no tiro.  Que beleza, cara!  Rapaz,  eu sou muito a favor  de ter filhos gêmeos, cara.  Já cuida dos dois de uma vez só,  é o trabalho uma vez só,  porque eu tenho dois filhos, né?  É dois trabalhos,  é dobrado,  um de oito anos,  e um de quatro anos.  Agora,  você tem gêmeos, rapaz,  é tudo de uma vez só,  é o sono é uma vez só,  né?  É...  A cólica é uma vez só...  Não, mas são organizadinhos,  é só organizadinhos,  um dorme,  outro acorde.  Também...  Estão bem organizados.  De vez, só.  Ai, ai, ai.  Coisa boa.  Que bom, Henrique,  que bom.  Fico feliz com isso, cara.  E saiba que esse conhecimento  vai ajudar muito na vida deles.  Saiba disso,  com certeza.  O que mais, pessoal?  Mais uma pessoa.  A Nilda chegou aí também,  seja bem-vinda,  seja bem-vinda,  Nilda.  Quem mais?  Quem mais poderia  compartilhar conosco  como está sendo para você  esse período,  esse processo,  os fichas que estão caindo?  Manda lá, Nilda.  Olá, boa noite, pessoal.  Desculpa, cheguei atrasada.  Também tenho um pequeno, Henrique,  só que de sete anos.  Tenho só um.  E para mim,  se fosse dobrado,  meu senhor,  eu acho que eu não daria conta.  Mas assim,  diferente da nossa colega,  que eu esqueci o nome ali...  A Eliane?  Para mim não está sendo muito leve.  As crenças que elas estão vindo à tona,  elas são bem pesadas,  assim.  Então,  meu corpo está sentindo.  Por exemplo,  a minha garganta inchou do nada.  Não tem problema,  mas minha garganta inchou.  O meu olho está super inchado  e não tem explicação, sabe?  Então, assim,  eu estou mexendo em coisas  que para mim é bem desafiador, sabe?  Mas é bom,  porque se eu mexo,  o meu filho não precisa mexer depois, né?  Então, já resolvo agora.  Então, é um desafio pesado,  mas eu sei que é por uma boa causa.  Perfeito, Nilda.  E detalhe,  aquilo que vem à luz  já não está mais nas trevas.  Então, muitas vezes,  a gente mantém lá nas trevas algo  e aquilo está lá interferindo  na nossa vida de maneira negativa  e a gente nem percebe.  Então, quando a gente traz para a luz,  é como se a gente abrisse a ferida.  Então, num primeiro momento,  vai doer.  Num primeiro momento,  vai provocar reações psicossomáticas,  dores no corpo.  Só que isso passa.  Você trouxe para a luz,  você vai resolver isso  e isso vai passar.  O problema é quando fica ali  interferindo na nossa vida  e a gente nem percebe,  não sabe nem como  aquilo está agindo de maneira negativa, sabe?  E se prepara, hein, Nilda,  porque hoje,  hoje é para a gente  botar um checkmate nisso aí.  Se prepara.  Muito bem, turma.  Fazendo um breve resumo  do nosso encontro passado,  a gente falou muito sobre  razão versus emoção, né?  O quanto, apesar de sermos  seres racionais,  nós agimos conforme  o nosso emocional,  sempre tentando fugir de uma dor  e buscando um prazer.  Se não fosse isso,  não haveria a palavra  arrependimento no dicionário.  Falamos um pouco sobre  algumas competências emocionais,  por exemplo,  otimismo é uma competência emocional,  autorresponsabilidade  é uma competência emocional,  trabalho em equipe  é uma competência emocional.  Falamos muito sobre as crenças,  no final das contas,  a crença é o gatilho  que dispara tudo  e apresentei a vocês também  os três níveis de crenças  e como funciona o ciclo  das crenças  que vai se retroalimentando  enquanto a gente não decide  mudá-lo.  E como que a gente muda as crenças?  Mudando, primeiro de tudo,  a comunicação  e você viver um exercício  na qual vocês puderam enxergar  qual deve ser  a nova comunicação de vocês  para produzir as crenças  que vocês desejam  atingir  para viver os resultados  que vocês vieram buscar  aqui nessa mentoria.  Agora,  se eu sou  um ser emocional,  se no final das contas,  apesar de ter a razão  a meu favor,  eu sempre me comporto  de acordo com as minhas emoções,  como que as minhas emoções  se formam?  De onde que elas surgiram?  Por que que eu vinculei  determinada emoção  a determinada crença?  Qual é o princípio de tudo?  Apresento a vocês  a teoria geral  das memórias.  E tudo  o que está relacionado  a conexões,  ligações emocionais  na vida de vocês  se explica  a partir desse slide,  a partir desse conhecimento.  Veja, pessoal,  como é que funciona,  neurologicamente falando,  o registro  de informações  no nosso cérebro.  Todo e qualquer estímulo  que nós temos  ao longo da vida,  o estímulo pode ser  visual,  pode ser auditivo,  pode ser sinestésico,  pode ser sensorial,  todo e qualquer estímulo  que você tem,  ele é registrado  no seu cérebro  como uma imagem,  como uma cena.  Você registra  essa cena.  E o que vai  determinar  se esse registro  fotográfico  vai ser um registro  forte  ou fraco  e se ele vai ser  positivo  ou negativo  é uma coisa.  É o significado  que você dá  para aquele estímulo.  O significado  que você dá  durante  o acesso  ao estímulo  é o que vai  determinar  o poder  dessa memória.  Se o seu significado  for um significado  irrelevante,  provável que  essa memória  também assim será.  De maneira que  futuramente  você até mesmo  nem vai lembrar dela.  Se esse significado  for um significado  mais forte,  essa memória  vai ser mais viva.  E esse significado  pode ser bom  ou pode ser ruim.  É você que escolhe  o significado  que você dá.  Se for um significado  bom,  ele vai gerar  sentimentos bons  vinculados  a essa memória.  Se o significado  for ruim,  ele vai  vincular emoções  ruins  a essa memória.  Portanto,  o que vai determinar  qual é  o sentimento,  qual é o emocional  que vai  ser  produzido  a partir  de uma memória  é o significado  que você deu  para esses estímulos  que geraram  essa memória.  E por que  isso é tão importante?  Por que  isso é tão forte?  Porque  a partir do momento  que você dispara  uma emoção  no seu organismo,  a emoção  ela  provoca  uma  série,  uma cadeia  de reações  químicas  no nosso organismo.  É a emoção  que dispara  a química.  Então,  a partir da emoção  eu começo a ter  sinapses neurais.  Então,  eu vou produzir  serotonina,  eu vou produzir  ocitocina,  eu vou produzir  cortisol,  eu vou produzir  a química  que vai me levar  a agir.  Em última instância,  é a química  que me põe a agir.  Por isso que a gente fala  que a emoção  te coloca a agir.  Mas não é,  é a química.  Só que quem dispara  a química  é a emoção.  Então,  no final das contas,  sim,  você é o reflexo  das suas emoções.  Por quê?  Porque existe uma química  que te põe a agir  por conta da emoção.  Vou dar um exemplo  para você.  O cortisol  é o famoso  hormônio do estresse.  Se você produzir  muito cortisol,  se você está vivendo  um pico de cortisol,  de produção de cortisol  no teu organismo,  é impossível  que você tenha  como resposta  comportal imediata  um comportamento  pacífico,  brando,  tolerante.  Impossível.  Se você está vivendo  um pico de produção  de cortisol  no seu organismo,  a tua resposta  comportamental imediata  tende a ser  explosiva,  reativa,  bateu,  levou,  grosseira.  Então,  com esse tipo  de ação,  reação e comportamento,  você vai ter  determinados resultados.  Portanto,  por que o significado  aqui está  em negrito?  Porque se eu quero  mudar os meus resultados,  não necessariamente  eu preciso mudar  os estímulos.  Não necessariamente  eu preciso trabalhar  a memória.  O que eu preciso  é mudar  o significado.  Por isso,  senhoras e senhores,  que hoje  se fala tanto  em Mindset.  Por isso que  o livro  que tem este título,  Mindset,  é um dos mais  vendidos no mundo  na atualidade.  Porque o significado  nada mais é  do que  a tua mentalidade.  E a mudança  de significado  que você vai dar  para as coisas  é o reflexo  do teu padrão  de mentalidade.  E o doutor  Augusto Cury  nos fala  que você tem  apenas  cinco segundos  para dar  um significado  intencional  para algo  que te acontece.  Caso contrário,  você dará  um significado  automático  e esse significado  será registrado.  Como que eu dou  um significado  automático?  Com base  nas crenças  que eu já tenho.  Então eu já tenho  uma experiência suficiente,  eu já tenho  crença suficiente,  eu já tenho  uma visão de mundo,  quando acontece  alguma coisa comigo  eu dou um significado.  Se eu não  for intencional  para em cinco segundos  falar,  não, não,  pera, pera, pera,  vou dar outro significado  e registrar  um outro significado,  esse significado  acaba sendo registrado,  o automático.  Então o que eu quero  provocar a vocês  desde já  é olhar  para o significado  que você tem dado  para as coisas,  porque o significado  vai determinar  o teu resultado.  Vou te dar  alguns exemplos.  Nós já vimos aqui,  você já deve  conhecer casos  de, por exemplo,  irmãos gêmeos,  falávamos aqui  de gêmeos  há pouco no início  da aula,  que cresceram  num lado  desfuncional,  por exemplo,  o pai quebrou,  o pai quebrou  e um dos dois  irmãos  não gosta  de dinheiro,  não gosta,  prefere não mexer  com o dinheiro,  prefere ter segurança,  CLT,  se aposentar,  o outro  virou multimilionário.  Por que  essa diferença?  É o significado  que cada um  deu para aquele estímulo.  O pai quebrou.  Se o meu pai  quebrou,  então empreender  é ruim,  não é bom,  melhor eu ter  uma segurança financeira,  eu ficar aqui  no meu cantinho,  dinheiro não é bom,  dinheiro só traz dor.  Esse é o significado  que eu dei,  um dos irmãos.  O outro irmão  diz,  cara,  eu não vou passar  por isso,  custe o que custar,  eu não vou passar  por essa dor,  eu não vou passar  por essa frustração,  eu vou fazer diferente,  eu não quero isso  para a minha vida,  eu não quero  essa limitação  que o meu pai viveu,  eu não quero  essa escassez  de recursos,  não quero.  E aí pelo significado  que ele dá,  ele vai lá e enriquece.  Pai alcoólatra,  aí um filho  vira alcoólatra também,  o outro é abstemio,  não bebe.  O significado  que cada um  deu para aquela circunstância.  Um deu  que aquilo fazia  o pai se divertir,  que aquilo era legal,  era gostoso,  acabou indo  para o mesmo caminho.  O outro diz,  isso aqui não é bom,  não é para mim,  eu não quero isso.  E não coloca  uma gota de álcool  na boca,  tudo por conta  do significado.  Guilherme,  como é que eu dou  significados diferentes  para a mesma circunstância?  Vamos lá,  sofreu um acidente  de carro,  você pode dar  dois significados  a partir daí.  Quais são os dois significados?  Pode dar vários,  mas vamos citar dois aqui.  Quais são os dois significados  que você pode dar?  Acabou de tirar  o carro da concessionária,  zero.  Economizou uma vida  para comprar aquele carro.  Sai da concessionária,  sofre um acidente.  Dois significados  você pode dar.  Um deles,  eu sou um azarado mesmo,  porque não consigo  um dia de paz,  um dia de felicidade.  Economizei minha vida  inteira para isso aqui,  não adianta.  Para mim,  essas coisas,  eu não mereço.  Esse pode ser  um significado.  O outro significado,  livramento.  Estou vivo.  Só bate carro  quem tem carro.  Furou um pneu,  você está indo  para uma reunião importante.  Pode ser uma reunião  que vai mudar  a sua vida profissional.  No meio da...  Você já está meio atrasado,  fura o pneu.  Você pode dar dois significados.  Eu sou um azarado mesmo,  porque não adianta  toda vez que tem  uma oportunidade boa  para mim,  acontece alguma coisa  que me impede de chegar lá,  que droga,  que saco,  que eu sou um fracassado,  porque eu joguei pedra na cruz.  Ou você pode dar  outro significado.  Essa porta se fechou  para que uma ainda maior  se abra lá na frente.  Significados.  Você entende  que você pode...  Existem N significados  que você pode dar  para a mesma situação.  E é isso  que vai mudar  os resultados,  que faz uma pessoa  ter determinado resultado,  outra ter outro,  mesmo as duas,  tendo a mesma criação,  passando pelos mesmos  estímulos.  O estímulo é o mesmo,  a memória é basicamente  a mesma.  O que mudou?  O significado.  Porque a partir daí  muda o sentimento,  muda a sinapse neural,  muda a ação,  reação e comportamento  e muda o resultado.  Que tipo de significado  você tem dado  para as coisas  que te acontecem?  Significados automáticos?  Significados pautados  nas crenças que você tem?  Talvez você nunca  nem tenha parado  para olhar para isso.  Talvez você tenha  um padrão de mentalidade  que você sequer  algum dia  ousou se questionar  que pudesse mudar.  E aí você fala  eu sou assim mesmo.  É assim.  Nunca vou mudar.  O apóstolo Paulo  nos diz lá em  Romanos 12, 2  Não vos conformeis  com este tempo  mas  transformai-vos  pela renovação  da própria mente  para que experimentes  a boa  maravilhosa  e perfeita  vontade de Deus  na sua vida.  Olha o convite  que o apóstolo Paulo  nos faz  há dois mil anos atrás  para mudarmos  a mentalidade.  Renovar  e renovar, gente.  Renovar não é mudar.  Renovar é tornar nova.  O que ele está querendo dizer?  Pega tudo  que você aprendeu  pega isso  joga fora  e renova  essa mentalidade  começa a olhar  para o mundo  de uma forma diferente  começa a dar bons  significados.  Para  para  de te criticar  para de te  auto flagelar  para de te  auto punir  renova essa mente  não  daqui para frente  é diferente  eu posso  eu consigo  eu mereço  isso aconteceu  porque tinha que  acontecer  os estoicos  são  impecáveis  nisso  quem conhece  um pouquinho  de estoicismo  sabe  porque eles eram  tão fortes  mentalmente  os estoicos  eles inclusive  são conhecidos  por isso  por ter uma mentalidade  muito forte  por conta do significado  que eles davam  para as coisas  eles entendiam  que o mundo  não era fácil  eles entendiam  que problema  era um degrau  para crescimento  então toda vez  que o estoico  passava por um problema  passava por um prejuízo  passava por uma situação difícil  ele olhava para aquilo  com amor  porque ele olhava  e falava  opa  aqui está diante de mim  uma oportunidade  de subir mais um degrau  olha a mudança  que isso faz na tua vida  é simples  não é  hoje você vai ter  ferramentas  para aplicar isso  no teu dia a dia  diga Nilda  eu acho  o estoicismo  um pouco  frio  mas eu acho  que é isso mesmo  tem que ser  frio  para analisar  as coisas  exatamente  o estoicismo  não é que ele é frio  ok  só que ele é  ele é  como é que eu posso dizer  razão coração  como é que é a palavra Henrique  razão coração  estou inciso em razão  primeiro  depois você  você pensa  é isso  é isso  é como se fosse frio  entende  ele aceita  com facilidade  as coisas  ele aceita  ele não  ele não se estressa  ele não  perde a cabeça  perde os cabelos  não  é mudança  de significado  então ele olha  para aquilo  eu fui no  Protagon  recentemente  e me chamou  atenção  me fez muito sentido  uma coisa que o  Wendel Carvalho  falou  ele falou o seguinte  isso é mudança  de significado  ele falou o seguinte  toda vez que você  fracassar  toda vez que você  tiver um resultado  ruim  entenda  que fracassos  nada mais são  do que professores  amorosos  querendo te ensinar  uma lição preciosa  para que você viva algo extraordinário no futuro  olha só  fracassos  nada mais são  do que professores amorosos  querendo te ensinar  uma lição preciosa  para que você viva algo extraordinário no futuro  quando você olha para isso  você fala assim  cara  faz sentido  porque quando você fracassa  dependendo da tua mentalidade  dependendo do significado  que você dá  você tem duas opções  se lamurear  se vitimizar  se afundar  em emoções pesadas  prejudiciais  para a tua saúde  e aí você não se reergue  ou você pode olhar para aquilo  e falar assim  bom, beleza  aprendi  já sei o que eu não devo fazer  agora eu vou fazer outra coisa  porque isso aqui não deu certo  então eu vou tentar diferente  então pronto  foi um professor amoroso  te dando um feedback  de que é assim que não se faz  se eu sei como  eu ainda não sei como fazer  mas eu já sei como não fazer  opa  avancei  diga lá Nilda  eu tive um colega  que estudava muito estoicismo  e aí acontecia as coisas  no trabalho  e ele  tá, tudo bem  vamos por aqui então  eu olhava para ele assim  meu Deus do céu  aí acontecia outro negócio  não, tá, beleza  vamos fazer isso  ele disse  cara  tu não te importa com o negócio  assim  ele deixou falar  falar  aí ele disse assim  isso mudou alguma coisa  daí eu disse  não  então  para que eu vou gastar energia com isso  cara  me quebrou assim né  só que  eu tenho que estudar  eu acho bastante estoicismo  porque eu me importo muito  com as coisas assim  e aí acaba gerando  estresse desnecessário  olha que exemplo maravilhoso  Nilda  que exemplo maravilhoso  mostrando exatamente  essa relação aqui  vou até mudar a cor  mostrando exatamente  essa relação aqui  significado e sentimento  significado e sentimento  por conta da mudança  de mentalidade que ele teve  da mudança de significado  que ele está dando  para as coisas  ele já não acessa mais  o  aquelas emoções pesadas  ele já não  ele não se estressa  como a maioria das pessoas  se estressam  ele não  ele consegue ter um maior  controle emocional  por conta  da mudança  de significado  que ele deu  mindset  mentalidade  aqui está o jogo  aqui está o segredo  aqui está o ouro  mudança de mentalidade  por isso que quando a gente fala  eu mudo as crenças  a partir da mudança  da comunicação  é  basicamente  é fazer isso  é começar a comunicar  significados diferentes  quando aparece para você  uma oportunidade  para você falar em público  qual o significado  que você dá para isso  não porque eu não vou conseguir  porque isso não é para mim  porque não vai dar certo  porque eu vou errar  esse é o significado  que você está dando  claro é um significado  que é disparado  por conta do que  do estímulo memória  estímulo memória  estímulo memória  que você já registrou  ao longo de toda a tua vida  o que a gente precisa  começar a fazer  precisa ser intencional  em quebrar esse processo  aqui  eu vou dar  intencionalmente  novos significados  preciso falar em público  oportunidade maravilhosa  vai ser incrível  vai ser ótimo  estou muito feliz com isso  porque se eu não tivesse  qualidade  não teria sido convidado  se eu não tivesse capacidade  eu não teria sido convidado  se eu não fosse bom o suficiente  eu não teria sido convidado  mudança de significado  e aí a gente começa a mudar  a nossa trilha neural  o João escreveu aqui  Ryan Holiday  excelente autor  sobre estoicismo  boa  então pessoal  eu vou compartilhar  esse vídeo com vocês  peço que vocês assistam  atentamente  é um vídeo de 4, 5 minutos  é um vídeo breve  mas que ele vai explicar  neurologicamente falando  como funciona  esse processo  tem um cara  que vai aparecer no vídeo  que é um cara  que tem assim  uma testa  avantajada  que é o  Joe Dispenza  quem já ouviu falar  no Joe Dispenza  nunca ouviu falar  nesse cara  vocês deveriam conhecer  esse cara  ele é  no mundo  ele é a referência  quando o assunto  é física quântica  quando o assunto  é  essa parte da neurociência  que fala sobre  cocriação  e neuroplasticidade  e é um cara  incrível  e esse vídeo  até um vídeo antigo  ele já avançou bastante  os estudos  mas ele é a base  do conhecimento dele  então vou mostrar  para vocês  o cérebro é formado  por pequenas células  nervosas  chamadas neurônios  que tem pequenas  ramificações  e se conectam  com outros neurônios  para formar  uma rede neural  em cada conexão  está registrado  um pensamento  uma memória  o cérebro constrói  o seu conceito  pela lei da memória  associativa  ideias, pensamentos  e sensações  são construídos  e interconectados  nessa rede neural  e tem relações  possíveis  uns com os outros  o conceito  e a sensação  do amor  estão guardados  nesta vasta  rede neural  mas construímos  o conceito  do amor  de maneiras diferentes  alguns tem o amor  conectado à decepção  quando pensam  sobre o amor  vivenciam a memória  de dor, tristeza  e até de fúria  a fúria pode estar  ligada à dor  que pode estar ligada  a uma pessoa específica  conectada  de volta no amor  se a observação  pode ser vista  como medida quântica  ela produz memória  sempre percebemos  alguma coisa  depois de nos refletir  no espelho  da memória  é esse reflexo  que nos dá  a sensação  de eu  de quem  eu sou  o cérebro  não sabe a diferença  entre o que vê  no seu ambiente  e o que lembra  porque as mesmas  redes neurais  específicas  estão atirando  sabemos  fisiologicamente  que as células  nervosas  que atiram  juntas  estão conectadas  se treina  uma coisa  por muito tempo  as células nervosas  têm uma relação  de muito tempo  se fica irritado  frustrado  e sofre regularmente  se dá razões  para se sentir  a vítima  em sua vida  está reconectando  e reintegrando  aquela rede neural  para o seu cotidiano  e essa rede neural  agora tem uma relação  de longa data  com as outras células  nervosas  chamadas identidade  também sabemos  também sabemos que  as células nervosas  que não atiram  juntas  não estão mais  conectadas  elas perdem  a relação  de longa data  delas  toda vez que  interrompemos  o processo  do pensamento  produzimos  uma resposta  química  para o corpo  toda vez  que somos  interrompidos  as células nervosas  que estão conectadas  perdem  a relação  de longa data  se treinarmos  nosso ensaio  mental  e nossa habilidade  de fazer isso  alguns circuitos  cerebrais  vão crescer  como resultado  do nosso esforço  em outras palavras  vai ficar mais fácil  fazer  se aceitarmos  essa ideia  isso vai nos permitir  repetir no próximo dia  com mais certeza  e aceitação  quando deixamos  o pensamento  mais forte  do que qualquer outra coisa  nosso cérebro  é designado  a fazer essa coisa  o lobo frontal  com um espaço enorme  é o altar  onde colocamos  um pensamento  e nos permite  manter o pensamento  por um período  extenso de tempo  e diminui o volume  do estímulo externo  perdemos a noção  do tempo  e do espaço  esse é o momento  em que pisamos  no campo quântico  é quando deixamos  mais real  um pensamento  do que qualquer outra coisa  alguns pontos  sobre esse vídeo  vocês viram ali  que ele falou assim  quando nós  visualizamos algo  primeiro ele fala  o cérebro não  distingue o que é real  do que é imaginado  quando fortalecemos  um pensamento  sobre algo  o nosso cérebro  é designado  a fazer aquilo  por isso que  nas duas  nos dois  nas duas primeiras sessões  vocês tiveram exercícios  relacionados a  isso  agora vocês começam  a entender  o quebra-cabeça  como é que ele se forma  quando eu pedi  pra você fazer o desenho  lá na primeira sessão  e visualizar  esse desenho  não é por acaso  que eu te peço isso  poxa  mas que exercício  fazer um desenho  não tenho mais 10 anos  não estou mais  no ensino fundamental  pra ficar fazendo desenho  quando você está fazendo  quando você faz um desenho  quando você para um tempo  pra desenhar  você está pensando  sobre o teu futuro  o meu  o meu  o meu  o desafio  o desafio  que eu propus pra você  a minha intenção  é fazer você desenhar  uma visão extraordinária  de futuro  quando eu faço  essa provocação pra você  você precisa pegar  a caneta na mão  e desenhar isso  você vai pensar  sobre o que você quer  viver no futuro  sobre algo extraordinário  teu cérebro vai trabalhar  em relação a isso  ele vai criar cenas  que ele não sabe  a diferença  é produzir memórias  mesmo sem ter vivido  estas memórias  o cérebro tem o poder  de produzir memórias  sem vivência  é doido isso  mas é real  então você começa  a produzir memória  com base em algo  que você não viveu  porque você estimulou  o pensamento  porque você estimulou  a tua mentalidade  e se eu produzo  essa memória  e eu dou um bom significado  pra essa memória  eu já estou começando  a mudar  a minha trilha neural  de longa data  negativa  que está enraizada  aí na segunda sessão  eu pedi pra você  fechar os teus olhos  e se visualizar  na cena  do teu resultado desejado  e pedir pra você  olha  se você puder  até a nossa próxima sessão  feche os teus olhos  pelo menos um minuto por dia  e se visualize  naquela cena novamente  quando você trabalha  quando você exercita  o teu pensamento  dessa forma  o teu cérebro  ele é designado  a fazer aquilo  então ele é designado  a te levar  pra esse lugar  ele é designado  a te levar  pra essa  pra essa visão  extraordinária de futuro  basicamente  é assim que funciona  eu nem tinha pensado  em fazer isso  não faz parte do script  mas eu vou compartilhar  um negócio  com vocês  peraí  eu acho que eu tenho  aqui ainda  eu acho que eu tenho  segura aí  eu só vou fechar a câmera  pra eu levantar  e pegar essa folha  que eu quero mostrar  pra vocês aqui  peraí  rapidinho  voltei  voltei  voltei  voltei  voltei  voltei  voltei  bom  pra eu mostrar  esse desenho  pra vocês  eu acho que eu vou ter que  eu vou ter que tirar o  o blur aqui da minha  pronto  aqui ó  eu fui estimulado a fazer  um desenho de algo  que eu queria viver  eu fiz duas vezes  esse desenho  mas o que eu queria mostrar  pra vocês eu não encontrei  tá guardado  mas eu fiz esse desenho aqui ó  deixa eu ver se eu consegui  mostrar pra vocês  esse desenho aqui ó  é o desenho  do meu primeiro evento  presencial  então eu visualizei  isso aqui  e botei no pavel  e pediram pra eu botar  uma data  tá  esse desenho foi feito  no dia 5 do 7  de 2023  5 do 7  de 2023  mais de dois anos  atrás  tá  e aí eu fiz o desenho  e pedindo pra eu colocar  uma data  eu coloquei a data  15 do 10  de 2024  15 do 10  de 2024  sabem quando  sabem quando  que esse evento  se realizou  esse evento  se realizou  no dia 2  de novembro  de 2024  17 dias  depois da data  e eu só fui  me dar conta  depois do evento  depois do evento  eu me lembrei  cara  eu fiz um desenho  disso  e aí eu fui procurar  o desenho  e eu achei o desenho  aqui ó  tá aqui o desenho  10  15  do 10  de 2024  então a gente vai estimulando  e eu visualizava  esse evento acontecendo  eu visualizava  e estimulando  e a coisa começa  a acontecer  então o que acontece  pessoal  quando a gente olha  pra isso aqui ó  isso aqui nada mais é  do que trilha neural  trilha neural  o que é uma trilha neural  é um aprendizado  onde o seu cérebro  ele vai conectando  as coisas  ele conecta o estímulo  com uma memória  com o significado  com o sentimento  com a química  com a ação  ele conecta tudo  se eu dou o mesmo significado  para os estímulos  que eu tô recebendo  diversas vezes  isso se torna  uma trilha neural  de longa data  imagina gente  eu tô 36 anos  da minha vida  com a mesma mentalidade  36 anos  pensando a mesma coisa  da mesma forma  enxergando o mundo  com a mesma lente  isso produz  uma trilha neural  de longa data  não é da noite  pro dia  que eu vou quebrar  essa trilha neural  porque essa trilha neural  está me levando  a ter determinados resultados  ponto  se eu quero resultado  diferente  eu preciso mudar  a trilha toda  só que essa trilha  não é mudada  da noite pro dia  não existe milagre  não existe  o pessoal tá tentando  fazer terapia de choque  aí  um unicorn  mas não  não é assim que funciona  como é que eu mudo isso  praticando a mudança  de significado  quando eu pratico  a mudança de significado  como diz o Joey Dispenza  quanto mais você faz isso  em outras palavras  vai ficar mais fácil fazer  cada vez vai ficando  mais fácil  por quê?  porque com o passar do tempo  você vai enfraquecendo  aquela trilha neural  de longa data  porque o teu cérebro  percebe que ela já  não tem mais função  por quê?  porque você mudou  você mudou  você não tá mais usando  aquela trilha  ela começa a enfraquecer  e você começa a criar  uma nova trilha  e fortalecer  uma nova trilha neural  só que pra isso  você precisa de repetição  por isso que eu peço  pra você ler  todos os dias  o que você escreveu  lá no campo comunicação  do exercício passado  por isso que eu peço  pra você visualizar  o desenho que você fez  todos os dias  fechar os olhos  e se visualizar  no resultado desejado  todos os dias  é repetição  não vai acontecer milagre  imagina  não sei a idade de vocês aqui  mas tem gente de 40  mais de 40 anos  você tem 40 anos  de uma trilha neural  enraizada  pra quebrar ela  vai demandar esforço  vai demandar  intencionalidade  mas é possível  sabe como é possível  através disso aqui  através de uma coisa  chamada  neuroplasticidade  olha aqui  uma trilha neural  sendo criada  dentro de um cérebro  a ciência conseguiu  registrar isso  com imagens  acelerou  acelerou  essa cena foi acelerada  milhões de vezes  porque isso é um processo  muito lento  mas olha só  estímulo  significado  estímulo  significado  memória  pum  conectou  criou-se uma nova  trilha neural  mas olha como  ela é fraquinha  olha como  ela é fraquinha  se eu parar  de estimular  se eu parar  de praticar  pum  ela vai se soltar  e eu volto  a usar a trilha  a trilha anterior  então sim  a neuroplacidade  é uma prova  e a neuroplacidade  ela é recente  se eu não me engano  ela foi descoberta  em 98  até então  se acreditava  que o cérebro  era imutável  e a neuroplacidade  é a prova  de que não  que o cérebro  pode mudar  Paulo já falava  dois mil anos atrás  não vos conformeis  com esse tempo  ou seja  não te conforma  com o padrão de vida  que tu tem  não te conforma  com aquilo que colocaram  na tua cabeça  não te conforma  com as coisas  que estão acontecendo  contigo  não te conforma  mas se transforme  pela renovação  da tua mente  é só através  da renovação  da tua mente  que tu vai te transformar  só que é todo dia  todo dia é uma mudança  de mindset  é uma mudança  de mentalidade  é uma mudança  de olhar  sobre o mundo  tudo começa  com a comunicação  como você  o que você fala  sobre as coisas  como você vê as coisas  portanto  eu quero convidar  vocês a fazer  um exercício  que é extraordinário  e revelador  ao mesmo tempo  todos com  o material didático  em mãos  ótimo  eu vou pedir pra você  manter a tua câmera  ligada  se possível  durante esse exercício  por quê?  porque como ele é um exercício  ele é um exercício  que ele é difícil  de fazer  ele pode gerar  confusão  dúvidas  e eu olhando vocês  aqui eu consigo  entender se todo mundo  tá captando  se o pessoal  tá avançando junto  ok?  então o que você vai fazer?  vamos lá  caneta em mãos  aqui nessa pirâmide  primeira coisa  você vai  aqui onde tá escrito  pilar  você vai escrever  é comunicação  e oratória  comunicação  e oratória  tá?  esse é o principal  pilar que a gente  vai trabalhar aqui  mas a gente pode  entrar em outros  pilares?  você pode entrar  em outros pilares?  pode  mas esse é o principal  tá?  então eu quero que você  coloque o foco  do exercício nisso  mas não se feche  só pra isso  vamos avançar  agora olhando aqui  pra pirâmide  eu quero que na base  da pirâmide  você responda  a seguinte pergunta  olhando aqui pro ser  na base da pirâmide  de 0 a 100%  o quanto você sente  que quando o assunto  é comunicação e oratória  a tua identidade  está fortalecida  de 0 a 100%  o quanto você sente  que a sua identidade  identidade  a minha identidade  quem eu sou  quando o assunto  é comunicação e oratória  o quanto eu sinto  que a minha identidade  tá fortalecida  ali no ser  de 0 a 100%  vou colocar um aqui  só pra dar um exemplo  indo para o meio  da pirâmide  de 0 a 100%  o quanto você sente  que a tua capacidade  está fortalecida  fortalecida  tua capacidade  de se comunicar  de  de falar  tua capacidade  em relação  a comunicação e oratória  quanto tu sente  de 0 a 100%  que ela está fortalecida  e por fim  no topo da pirâmide  o quanto você sente  que a tua  que o teu merecimento  está fortalecido  nessa área  nesse pilar  nesse pilar  o quanto você sente  de 0 a 100%  que o teu merecimento  está fortalecido  nesse pilar  todos responderam  alguma dúvida  até aqui  ótimo  respondido isso  então deixa eu apagar  os desenhos aqui  vamos pra próxima  e agora que o bicho  começa a pegar  agora que a coisa  começa a ficar boa  agora senhoras e senhores  você vai  antes de qualquer coisa  olhar primeiro  para  as colunas  peraí  deixa eu refazer  esse desenho aqui  que não ficou bom  você vai olhar primeiro  para as colunas  das crenças  de identidade  aqui dentro  de onde eu estou fazendo  aqui o desenho  e agora você vai  olhar pra você  eu quero te convidar  pra você fazer  uma viagem  intra  neural  você vai olhar  pra você  e você vai se perguntar  o que que eu sou  em especial  relacionado  da comunicação  e oratória  mas pode fugir  desse pilar também  se você achar necessário  deixa vir  não racionalize  a palavra que veio  se a palavra veio  ela veio  por exemplo  eu sou chato  ok  foi a palavra que veio  beleza  é eu sou chato  se eu sou chato  eu vou me perguntar  essa palavra  ela é negativa  ou ela é positiva  putz  pra mim é negativo  então o que que eu vou fazer  é o seguinte  na primeira linha  eu vou deixar o positivo  em branco  e vou escrever a palavra  chato no negativo  qual é a próxima palavra  eu sou  eu sou  ah eu sou  extrovertido  eu sou extrovertido  tá extrovertido  é positivo  ou é negativo  ah extrovertido  é positivo  ok  então na segunda linha  você vai escrever  no positivo  a palavra extrovertido  e vai deixar o negativo  em branco  e vai pra terceira linha  ok  Guilherme  eu escrevi mais palavras  negativas do que positivos  não importa  não importa  eu não quero que você julgue  ah não  agora eu botei duas positivas  tá na hora de botar uma negativa  não  apenas olhe pra você  olhe pra você  com muita verdade  e pegue as principais  características  de identidade  que te representa  e vai colocando  se ela é negativa  você põe no negativo  se ela é positiva  você põe no positivo  e vai completando  no fim  você precisa de nove  características  de identidade  eu vou preenchendo  aqui com vocês também  você precisa  preencher as nove  linhas  em cada linha  uma coluna  vai ficar  em branco  e a outra  será preenchida  não  você  não pode  não completar  as nove linhas  tem  você precisa achar  nove palavras  uma palavra  em cada linha  pessoal  esse exercício  é  extraordinário  coloque muita  verdade nesse exercício  muita verdade  a gente já vai  concluindo  pode aguardar  Guilherme  eu vou fechar  a câmera rapidinho  só pra eu ligar  o carregador  do notebook  tá  beleza  beleza Aline  todos conseguiram  concluir essa primeira  parte  ok  então vamos avançar  juntos  então agora  pessoal  agora nós vamos  focar aqui  nas crenças  de capacidade  e aqui  nas crenças  de capacidade  a questão  muda um pouquinho  você vai olhar  praquilo que você  sente que você  é capaz  ou não é capaz  de fazer  então por exemplo  eu não me sinto  capaz de palestrar  se a ação  que veio  se o verbo  que veio  relacionado  a minha capacidade  eu não me sinto  capaz  de palestrar  então  isso seria  negativo  em tese  isso é negativo  se é positivo  ou é negativo  é negativo  então eu vou  escrever  aqui no negativo  eu vou escrever  assim  não  palestrar  se eu sinto  que eu sou capaz  de palestrar  não eu sinto  que eu sou capaz  de palestrar  eu escreveria  palestrar  no positivo  ok  então é o que  eu sinto  que eu sou capaz  ou o que eu sinto  que eu não sou capaz  quando o assunto  é  falar em público  por exemplo  persuadir  eu não sou capaz  de persuadir  ou eu sou capaz  de persuadir  sou capaz  de vender  de convencer  lembrem  de completar  todas as linhas  eu estou deixando  aqui algumas  em branco  porque é só  exemplo  mas você deve  completar  todas as linhas  sempre deixando  uma coluna  em branco  e a outra  coluna preenchida  música certa  muito bem  todos concluíram  essa parte também  ótimo  vamos juntos  avançar então  pessoal  agora nós vamos  aqui para as crenças  de merecimento  e aqui nas crenças  de merecimento  a pergunta  volta a ser  volta a ser  como era lá  na identidade  o que que você  sente que você  merece  o que que você  sente que você  merece  por exemplo  eu mereço  reconhecimento  ok  isso é positivo  ou é negativo  ah isso é positivo  põe no positivo  eu mereço  vaias  eu mereço  fracasso  opa  isso é positivo  ou é negativo  negativo  então põe no negativo  eu preciso que você  encontre quatro  palavras que você  sente que você  merece  seja ela positiva  ou negativa  o mais verdadeiro  possível  pessoal  que você realmente  percebe que você  sente  talvez você nunca  tenha parado  para refletir  com tamanho e profundidade  sobre essas questões  então agora é o momento  lembrando que esse material  é só seu  ele não precisa ser  compartilhado com ninguém  nem mesmo comigo  Mariana deu certo  fechou  ok  Henrique deu boa  Tati também  ótimo  a Josi e a Monique  estão aqui com a gente  também  mas estão com a  câmera fechada  qualquer dúvida  manda no chat  Aline  conseguiu também  ok  aguardamos mais um pouquinho  se você concluiu  aguarde  aguarde  quem já concluiu  você pode fazer o seguinte  você pode pegar  a sua caneta  e agora  olhando aqui  para a terceira coluna  onde está escrito  vetor  no topo  vetor  p  e n  você vai traçar  uma linha reta  dividindo essa coluna  em duas colunas  tanto para a identidade  quanto para a capacidade  quanto para o merecimento  e agora você vai fazer o seguinte  olhando  apenas  para  as crenças  de identidade  e olhando  apenas  para a coluna  positivo  ah perdão  primeira coisa que você vai fazer agora  ah  faltava isso  claro  aqui ó  você vai fazer o seguinte  sabe a coluna que ficou  em branco  essa coluna que ficou  em branco  aqui ó  o que você vai fazer  você vai preencher  essa coluna em branco  com uma palavra  que represente  o oposto  da palavra  que você escreveu  do lado  não precisa ser  o antônimo  perfeito  mas uma palavra  que para você  signifique o oposto  então no meu caso aqui  na primeira linha  na linha de número 1  eu escrevi chato  o contrário de chato  é  legal  divertido  na segunda linha  eu escrevi extrovertido  no positivo  em branco  está no negativo  qual o oposto  do extrovertido  a introvertido  fechado  quieto  e assim  eu vou fazendo  eu vou preencher  os espaços vazios  com uma palavra  que represente  o oposto  o contrário  da palavra  que está do lado  dúvidas  levantem a mão  e perguntem  por favor  por favor  João  Guilherme  eu tenho uma dúvida  eu coloquei  frio  o que você sugere  de ser o antônimo  de uma pessoa  fria  aqui  vai muito  do que  o que você quer dizer  com frio  entendeu  o que eu quis dizer  com frio  beleza  ok  o que seria  uma pessoa  que não é fria  uma pessoa  que é o contrário  de uma pessoa fria  ok  entende  é que se eu  trouxer a palavra  eu vou estar  interferindo  no teu exercício  e a nossa  recomendação  é que nós  não  não  não  não causemos  nenhum tipo  de interferência  no exercício  de vocês  ela tem que  surgir de você  essa palavra  ok  obrigado  ok João  estão conseguindo  vocês verão  que dessa forma  ao final  esse exercício  ele vai estar  completamente preenchido  nós não vamos deixar  nenhum espaço vazio  nesse exercício  eu demorei um pouco  para os vetores críticos  eu não entendi muito bem  os vetores críticos  mas peraí William  nós não chegamos lá ainda  não  a gente está  vai me acompanhando aqui  não chegamos lá  no número 4  ali vetores críticos  não chegamos lá  e depois  me perdi aqui  eu passei  tá  vai indo  vai indo comigo aqui  estamos aqui  em crenças de identidade  preenchendo as colunas  que ficaram vazias  os espaços  que ficaram vazios  com  uma palavra  que represente  o oposto  da que foi preenchida  antes  agora pessoal  nós vamos avançar  aqui para  crenças de capacidade  e aqui  é mais fácil  preencher  tá  aqui como é que  você vai fazer  você basicamente  vai copiar  a palavra  não é uma palavra  oposta  é a mesma palavra  porque aqui  muda um pouco  a sentença  muda a frase  então é  eu me sinto  capaz de palestrar  ou eu não  me sinto capaz  de palestrar  não existe o contrário  então  eu me sinto capaz  de palestrar  você vai escrever  do lado  apenas  palestrar  daí na de baixo  eu escrevi aqui  vender  como positivo  ou seja  sou capaz de vender  me sinto capaz  de vender  então na do lado  eu vou escrever  não vender  ou seja  não me sinto capaz  de vender  ok  então basicamente  mesmo eu não achando  isso  eu tenho que preencher  isso  mesmo você não achando  isso  a gente vai espelhar  e eu já vou explicar  o sentido disso  boa pergunta  William  e agora  a gente avança  para o último estágio  que é a crença  de merecimento  e aqui  a gente volta  a fazer o exercício  igual  nas crenças  de identidade  ou seja  eu vou encontrar  uma palavra  que represente  o oposto  então por exemplo  se eu escrevi ali  eu mereço sucesso  o que é o contrário  de sucesso  fracasso  então eu vou escrever  fracasso  do lado de sucesso  eu mereço  reconhecimento  o que é o contrário  de reconhecimento  talvez seja  eu mereço  vaias  eu mereço  ser ignorado  e agora  pessoal  é que o exercício  vai começar  a ficar  bom  e agora  para essa próxima  parte  você precisa  ainda mais  verdadeiro  ser verdadeiro  ainda mais  se você já foi  até agora  honesto  com você mesmo  agora que você  vai precisar ser mais  mas eu primeiro  preciso perguntar  para vocês  conseguiram preencher  todos os  espaços  todos  não pode ter ficado  nenhum vazio  ótimo  então agora sim  agora a gente  vai vir aqui  para a parte  de vetor  olhando para  essa parte  para essa terceira  coluna aqui  onde tem vetor  p e n  nessa parte  aqui a gente  vai começar  olhando apenas  para a coluna  positivo  começando com a  identidade  o que você vai  fazer  você vai olhar  para a primeira  palavra  a primeira  palavra que está  na coluna  positiva  da identidade  você vai olhar  para ela  e você vai  se perguntar  o quanto  de 0 a 10  eu sou  essa palavra  e aí você  vai colocar  a nota  aqui  por exemplo  para mim  está aqui  a palavra  divertido  o quanto  de 0 a 10  eu sou  um cara  divertido  vou colocar  aqui  8  aí eu vou  para a próxima  linha  então primeiro  eu vou dar  notas  apenas para  as palavras  positivas  segunda linha  extrovertido  o quanto  de 0 a 10  eu sou  extrovertido  10  e assim  sucessivamente  vai descendo  olhando apenas  para as palavras  positivas  não precisa  ter pressa  o importante  é você  ser assertivo  você precisa  ser assertivo  na nota  essa nota  ela realmente  precisa condizer  com a realidade  agora nós vamos  fazer a mesma  coisa  porém olhando  para as crenças  de capacidade  olhando  somente  para a coluna  positiva  você vai fazer  a seguinte  pergunta  o quanto  eu sou  capaz  de  fazer isso  aqui  o quanto  eu me sinto  o quanto  eu sinto  que eu sou  capaz  de palestrar  o quanto  verdadeiramente  eu sinto  que eu sou  capaz  de palestrar  de 0 a 10  somente  as palavras  que estão  na coluna  positivo  por fim  nós vamos  para as  crenças  de merecimento  e a mesma  coisa  nós vamos  de 0 a 10  turma  agora nós vamos  voltar  para as crenças  de identidade  só que agora  nós vamos  olhar  aqui  para o  para o  n  aqui ó  e nós vamos  dar a nota  das palavras  que estão  na coluna  negativo  então de 0 a 10  o quanto  eu  sou chato  de 0 a 10  o quanto  de 0 a 10  eu sou  introvertido  verdadeiramente  quanto isso  me representa  Guilherme  diga  aqui por exemplo  se eu coloquei  assim  inteligente  eu sou  8  não significa  que  ignorante  eu sou  2  não  são notas  isoladas  de 0 a 10  para cada uma  elas não precisam  somar  somar  10 juntas  boa pergunta  viu Aline  você vai dar  uma nota  individual  para cada  palavra  de 0 a 10  muita verdade  com muita  vulnerabilidade  isso vai ser  revelador  esse exercício  principalmente  depois  quando a gente  tiver a resposta  agora pessoal  vamos para a crença  de capacidade  logo abaixo  e a pergunta  muda um pouco  então preste  atenção na pergunta  para você  dar nota  você vai fazer  a seguinte pergunta  o quanto  eu sinto  que eu  não sou  capaz  de palestrar  então se eu  não me sinto  capaz de palestrar  se isso me  representa  eu não me sinto  capaz de palestrar  a nota é mais alta  entendeu  o quanto  eu não  me sinto  capaz  de palestrar  não  isso  eu me sinto  capaz  então a nota  é mais baixa  o quanto  eu não  me sinto  capaz  de vender  é realmente  eu não  me sinto  capaz  de vender  então a nota  é mais alta  captaram  tem essa pequena  mudança na  pergunta  o quanto  eu não  me sinto  capaz  de  e por fim  você vai  voltar a  fazer a  pergunta  o quanto  eu sinto  que eu sou  merecedor  de  lá nas  crenças  de merecimento  o quanto  eu sinto  que eu sou  merecedor  de  e aí  olha pra  palavra  negativa  quanto  eu sinto  que eu sou  merecedor  de fracasso  verdadeiramente  falando  quanto  eu sinto  que eu  mereço  ser ignorado  o quanto  quanto  eu sinto  que eu  mereço  críticas  quem  concluiu  aguarda  que nós  já estamos  indo  pro resultado  que esse  exercício  vai nos  trazer  agora eu  peço  que você  pegue  se necessário  for  uma  calculadora  em mãos  e agora  a gente  vai fazer  cálculo  matemático  primeiro  cálculo  que você  vai  fazer  você  vai  pegar  vamos  olhar  aqui  só  para as  crenças  de  identidade  primeiro  olhando  para as  crenças  de  identidade  você  vai  pegar  todas  as  notas  do  positivo  que você  se  deu  vai  somar  as  notas  do  positivo  e vai  colocar  o  resultado  aqui  embaixo  somando  todas  as  notas  do  positivo  depois  pega  as  notas  do  negativo  da  identidade  soma  todas  todas  elas  e  põe  aqui  embaixo  então  você  vai  ter  a  soma  do  positivo  do  lado  da  soma  do  negativo  fazer  aqui  também  e aí  você  já  pode  inclusive  fazer  um  menos  o  outro  a  soma  do  positivo  menos  o  total  do  negativo  e aí  coloco  o resultado  ali  do  lado  meu  caso  aqui  deu  19  claro  eu  não  preenchi  o exercício  completo  mas  vou  fazer  aqui  para  a  título  de  ilustração  turma  agora  a  gente  vai  descer  aqui  para  capacidade  e vai  fazer  a  mesma  coisa  no  capacidade  soma  todas  as  notas  do  positivo  nas  crenças  de  capacidade  depois  soma  todas  as  notas  do  negativo  e faz  uma  menos  a  outra  faz  o  positivo  menos  o  para  crenças  de  identidade  um  número  final  para  as  crenças  de  capacidade  e  um  número  final  para  as  crenças  de  merecimento  correto  todos  encontraram  esses  números  agora que  a gente  vai ter  o  resultado  final  do  negócio  como  você  vai  pegar  o  número  final  da  identidade  vai  dividir  por  9  e  multiplicar  por  10  anota  essa  porcentagem  aí  do  lado  divide  por  9  multiplica  por  10  e  coloca  aqui  assim  meu  caso  aqui  deu  21%  por  exemplo  coloca  aqui  do  lado  se  alguém  não  entendeu  ou ficou  na  dúvida  pergunta  gente  esse  exercício  precisa  sair  bem  feito  correto  não  se  acanhem  agora  todo  mundo  conseguiu  fazer  a  porcentagem  todo  mundo  encontrou  a  porcentagem  da  identidade  beleza  agora  a gente  vai  para  capacidade  você vai  pegar  o  número  final  da  capacidade  vai  dividir  ele  por  6  e  multiplicar  por  10  número  final  da  capacidade  divide  por  6  e  multiplica  por  10  coloca  o  resultado  ali  do  lado  Guilherme  se acaso  aqui  o  coisa  você  vai  pegar  o  número  final  da  capacidade  dividir  por  4  e  multiplicar  por  10  então  a gente  está  dividindo  pelo  número  de  linhas  capacidade  não  merecimento  né  merecimento  perdão  merecimento  merecimento  pega o  número  final  do  merecimento  divide  por  4  e  multiplica  por  10  a gente  sempre  está  dividindo  pelo  número  de  linha  de  cada  crença  identidade  tinha  nove  linhas  a gente  dividiu  por  9  capacidade  6  linhas  dividindo  por  6  merecimento  4  linhas  divide  por  4  e  multiplica  por  10  para  dar  por  centagem  beleza  todos  encontraram  as  3  porcentagens  encontraram  né  então  o que  você vai  fazer  você vai  pegar  essas  3  porcentagens  você  vai  voltar  lá  naquela  primeira  pirâmide  você  vai  escrever  a  porcentagem  do  lado  de  fora  da  pirâmide  ao  lado  da  crença  que  representa  e você  vai  colocar  do  lado  de  fora  da  pirâmide  do  lado  na  base  do  lado  do  ser  a  crença  de  capacidade  você  vai  colocar  do  lado  do  meio  ali  da  pirâmide  mas  do  lado  de  fora  da  pirâmide  vou  escrever  aqui  também  para  vocês  verem  o  exercício  de  vocês  deve  ficar  mais  o  teu  nível  racional  representa  o teu  achismo  é o  que  você  acha  é o  nível  superficial  das  tuas  crenças  agora  o  que  está  fora  da  pirâmide  é  a  realidade  é  a  verdade  sobre  o teu  nível  de  crença  é  a  verdade  porque  veja  muitas  vezes  quando  eu  te  está  fortalecida  quando  o assunto  é  comunicação  você  vai  dizer  ah  50%  é o  achismo  é o  bate  pronto  é a  superficialidade  eu  acho  50%  mas  quando  eu  peço  para  você  ir  lá  e  pensar  numa  palavra  e  refletir  sobre  o que  você  sente  capaz  ou  não  quando  eu  peço  para  você  dar  uma  nota  para  essa  palavra  o  quanto  ela  te  representa  verdadeiramente  quando  eu peço  para  você  inclusive  fazer  o  cálculo  matemático  aí  você  vai  para  um  nível  mais  profundo  do  negócio  e  aí  você  entende  realmente  o quanto  a tua  identidade  a tua  capacidade  ou o teu  merecimento  está fortalecido  de verdade  de verdade  quando  você  vai lá  falar  sobre  a tua  identidade  pensar  nas  palavras  essa  aquela  e tal  aí  você  vê  o quanto  a tua  identidade  está  fortalecida  ou não  e aí  gente  se  você  teve  dentro  da  pirâmide  um  resultado  maior  do que  fora  por exemplo  aqui  o meu  exemplo  50%  minha identidade  está  fortalecida  mas na  verdade  deu  21,11%  isso  significa  que a  minha  identidade  não  está  tão  fortalecida  quanto  eu  achava  que  estava  isso  significa  que  eu  só  estou  dando  uma  resposta  para  tapar  um  buraco  que  existe  ah  50%  será  mesmo  se  eu  jamais  fosse  investigar  como  vocês  fizeram  hoje  você  jamais  teria  clareza  que  você  está  tendo  hoje  porque  você  iria  viver  na  superficialidade  você  iria  sempre  responder  ah  50%  e  você  iria  se  acomodar  com  isso  e  para  algumas  pessoas  acontece  o  inverso  ela  coloca  dentro  da  pirâmide  30%  e  o  resultado  fora  da  60%  para  essas  pessoas  elas  estão  com  problema  de  distorção  de  autoimagem  essas  pessoas  estão  com  um  problema  de  com  até  mesmo  uma  falsa  humildade  a pessoa  pergunta  quanto  que  a tua  identidade  está  fortalecida  uns  30%  mas  vai  pessoal  fichas  caindo  e  aí  eu  te  digo  se  a tua  identidade  por  exemplo  deu  baixa  vamos  supor  que  deu  10%  a  identidade  mas  o  merecimento  deu  alto  o  meu  merecimento  deu  70%  80%  por  que  então  eu  não  consigo  acessar  aquilo  que  eu  verdadeiramente  sinto  que eu  mereço  porque  você  só  para  você  ter  primeiro  você  precisa  ser  você  só  alcança  aquilo  que  você  é  quando  a gente  passou  por  esse  exercício  nesse  no  treinamento  quando  a gente  passou  por  esse  exercício  era em  grupo  e teve  uma  pessoa  que  ela  ela  viveu  esse  exercício  na frente  de  todos  e qual  foi o  pilar  que ela  escolheu  trabalhar  foi o  pilar  relacionamento  e  ela  era  se eu  não  me  engano  tá  pessoal  mas  ela  era  divorciada  e  desde  que  ela  tinha  se  divorciado  ela  só  encontrava  homem  tralha  aí  e ela  dizia  que  ela  tinha  o  dedo  podre  mas  ela  não  entendia  porque  ela  tinha  uma lista  lá  do  homem  dos  sonhos  ela  tinha  uma lista  e ela  fala  olha  vocês  falam  pra gente  visualizar  e não sei  o que  e tal  e eu  tô  com a lista  aqui  eu  visualizo  esse  cara  mas  esse  cara  não  vem  pra  mim  eu  não sei  como  aí  foi  feito  o exercício  e a  resposta  do exercício  deu que  o merecimento  dela tava  altíssimo  realmente  mas  a  identidade  enfraquecida  completamente  enfraquecida  então  ela até  se sente  merecedora  mas  ela  não  se  tornou  a  mulher  que  vai  atrair  esse  cara  o que  ela  quer  ela  quer  o príncipe  encantado  mas  príncipe  casa  com quem  senhoras e  senhores  príncipe  se  casa  com  princesa  mas  ela  não  se  vê  como  essa  princesa  ela  também  não  vai  casar  com  um  cara  que  não  se  vê  como  príncipe  encantado  aí  o cara  quer  casar  com  uma  princesa  mas  ele é  um  caco  entendeu  mas  ele é  o sapo  ele acha  que vai  casar  com  uma  princesa  não  vai  vai  casar  com  sapa  aí  vai  dar  ruim  os  se  vocês  conseguem  ter  clareza  de  como  funciona  o sistema  de  crenças  o sistema  de  crenças  ele  funciona  como  um  sistema  de  pesos  e  contrapesos  então  por  exemplo  se  eu escrevi  aqui  a palavra  simpático  e do  outro lado  eu escrevi  a palavra  folgado  aí  na nota  do  simpático  eu dei  sete  mas  na nota  do  folgado  eu dei  seis  sabe  o que  acontece  ao mesmo  tempo  que eu  digo  pra  mim  cara  mas  eu  sou  simpático  eu  sou  simpático  ao mesmo  tempo  que eu  digo  isso  pra  mim  o meu  cérebro  automaticamente  já vem  e diz  assim  mas também  tu é folgado  tu pode até  ser simpático  mas tu é folgado  também  e aí  por conta  disso  eu não consigo  usufruir  de todo  o potencial  que a crença  possibilitadora  me traz  porque  tem uma crença  me limitando  ao mesmo  tempo  que eu  me vejo  assim  eu também  me vejo  assado  e isso  me causa  limitação  olhe pro teu  exercício  a mesma coisa  o cara pode ter colocado  assim  eu me sinto capaz  de vender  e aí do outro lado  eu não me sinto  capaz de vender  certo  aí não  eu me sinto capaz  de vender  eu me sinto  nota 7  tá  e não vender  é  5  aí o cara fala  não mas eu sou capaz  de vender  mas ao mesmo tempo  vem aqui a outra  vozinha e diz  é mas nem tanto  nem tanto  já perdeu alguns  negócios  já  e assim vai pra tudo  pra liderar  pra convencer  pra  pra persuadir  pra palestrar  e a mesma coisa  no merecimento  não eu mereço  sucesso  aí vem a palavra  fracasso  é  eu mereço  aplausos  aí vem a palavra  do lado  vem a palavra  eu mereço  reconhecimento  do lado  vem a palavra  críticas  eu mereço  eu mereço  aí  você vai  com o sistema  de pesos  e contrapesos  pesos e contrapesos  a crença  a crença limitante  ela tá sempre  diminuindo  o potencial  da crença  possibilitadora  interferindo  e agora  pra fechar  pra arrematar  esse exercício  eu quero que você  faça o seguinte  você vai pegar  todos comigo  você vai pegar  o resultado  o resultado  da identidade  vai somar  com o resultado  da capacidade  e vai somar  com o resultado  do merecimento  não é a porcentagem  é o resultado  ok  o resultado final  da soma  da identidade  com o resultado  final da soma  da capacidade  com o resultado  final do merecimento  Soma esses três números, ok?  Agora você vai pegar esse número, vai dividir ele por 19 e multiplicar por 10.  Pega esse número, que é o somatório desses três resultados, divide por 19 e multiplica por 10.  E aí você vai colocar aqui, em decomposição vetorial, coloca o resultado.  Se o teu resultado deu, por exemplo, 25%, 27, 28, 30, isso significa dizer, vou lá, vamos supor que deu 30%.  Isso significa dizer que, de 100% de crenças possibilitadoras que você tem, 70% estão sendo anuladas por crenças limitantes.  De maneira que você só usufrui de 30%, entendeu?  Se o teu resultado deu 10%, significa dizer que, de 100% das crenças possibilitadoras que você tem,  90% delas estão sendo anuladas por crenças limitantes.  De maneira que você só consegue acessar 10%, utilizar o potencial de 10% das crenças possibilitadoras, ok?  Se deu 60%, suponhamos, opa, passou de 50%, deu 60%, significa que, de 100% de crenças possibilitadoras,  40% estão sendo anuladas por crenças limitantes.  Mas você ainda consegue usufruir de 60%, pesos e contrapesos.  Então, as crenças possibilitadoras, elas existem.  O problema é que elas são anuladas pelas crenças limitantes.  Por isso que o nome é crença limitante.  Ela te limita de fazer algo que você poderia fazer.  Ela limita você de alcançar algo que você seria capaz de alcançar.  Que você merece alcançar.  Ela te limita de ser alguém que você pode ser.  Ou até mesmo que você já é.  Mas a crença limitante te impede de viver isso.  Porque vem uma vozinha e dizem, é, mas você não é isso.  Você é assado.  Você fala, não, mas eu sou.  Eu sei que eu sou.  Aí vem a vozinha e dizem, é, pode até ser, mas tu também é isso aqui, ó.  Que é ruim.  E tu sabe que é.  E aí no nível racional você fala, não, não sou.  Mas aqui nesse exercício eu te provoquei a você escrever a palavra e a dar uma nota.  E aí você vê que tem uma vozinha dizendo, é, eu sou.  Faz sentido, pessoal.  Aí você tem um diagnóstico na tua frente.  Da tua pirâmide do indivíduo em relação às crenças.  Diagnóstico.  A coisa não acontece, às vezes por quê?  Porque crença de capacidade não está fortalecida.  Às vezes a crença de identidade enfraquecida.  Tem que fortalecer a identidade, tem que fortalecer a capacidade,  eu tenho que fortalecer o merecimento.  Como é que eu faço isso, Guilherme?  Agora é que vem a resolução do negócio.  Glória a Deus.  Amém, Jesus.  Como é que a gente vai fazer, pessoal?  Seguinte.  Agora entra aqui, ó, os vetores críticos.  Você vai olhar somente para as notas negativas.  Esquece as notas positivas.  Olha somente para a coluna de nota negativa.  As maiores notas, as oito maiores notas,  independente de ser identidade, independente de ser capacidade, independente de ser merecimento,  as oito maiores notas você vai transferir aqui para os vetores críticos.  A palavra você transfere para vetores críticos.  Ok?  Então você deu uma nota muito alta para chato, para, sei lá, para...  O que veio aí de palavra?  Para não sou capaz de palestrar, uma nota muito alta.  Põe lá nos vetores críticos.  Preencha as oito.  Se ficar empatado em notas ali, escolha aquela que você entende que é mais crítica.  Eu vi que caiu ficha para a galera aí, hein, pessoal?  Consegui sentir daqui.  Ok?  Agora, turma, a gente vai pular do quatro para o seis, tá?  Nós vamos vir aqui para o tal do Mave.  E aqui eu quero que você faça o seguinte.  Olha para essas três colunas e no topo de cada coluna, ou seja, na primeira linha de cada coluna,  você vai escrever o nome de três pessoas que você admira a forma como essa pessoa se comunica.  Pode ser um famoso, pode ser alguém conhecido, alguém do seu convívio social, pode ser um político.  Três pessoas que você olha para a comunicação dessa pessoa e você admira.  Três pessoas que você modela, três pessoas que você modelaria na comunicação.  Por exemplo, eu coloquei um cara que quando eu trabalhava na TV, um cara que eu admirava,  dois caras, né, que eu modelava, que eu admirava, era o Thiago Leifert e o Tadeu Schmidt,  pela forma como eles se comunicavam.  E no rádio, o Alexandre Fetter, quem aqui do sul conhece ele, da Atlântida.  Mas podia ser o meu pai, podia ser meu irmão, podia ser um amigo próximo,  podia ser alguém que eu olho e falo, cara, meu Deus, esse cara fala muito bem.  Gosto do jeito como ele se comunica, eu admiro isso.  E aí, embaixo do nome de cada um, você vai escrever quais características  da comunicação dessa pessoa que você admira.  Por exemplo, o Thiago Leifert, irreverência, capacidade de improviso, bom humor, Tadeu Schmidt, divertido, leve.  Se tiver que repetir as palavras entre uma pessoa e outra, pode repetir, não tem problema.  Coloca o que você admira na comunicação dessa pessoa.  Quatro características para cada um.  Dando certo aí, Mariana?  Conseguiu?  Guilhane, tá conseguindo?  Show de bola.  Aline, tá saindo aí?  Maravilha.  Vocês vão ver o quanto isso vai ser importante, tá?  Eu vou explicar já já.  João, dando boa?  Beleza.  Nilda, conseguiu?  Ótimo.  Agora eu te convido a parar de escrever e olhar para essas características que você escreveu.  Porque agora você vai entender por que o nome dessa ferramenta é MAV.  Mapa da Autovalidação Inconsciente.  Presta atenção nesse nome.  Mapa da autovalidação, ou seja, é você se validando inconscientemente.  Sabe por quê?  Porque a gente só enxerga no outro aquilo que a gente já tem dentro de nós.  A gente só valoriza no outro aquilo que a gente já é.  E talvez até mesmo por isso é que você admire essas pessoas.  Porque você sabe que você carrega o que elas têm.  Só que de alguma forma isso está adormecido dentro de você.  De alguma forma você não está conseguindo utilizar isso.  Você não está conseguindo externalizar isso.  Você não está conseguindo colocar isso para fora.  E você olha para ela e ela consegue.  E aí você admira.  Você fala, cara, olha só como ela fala com leveza.  Olha só a capacidade de improviso.  Olha só a credibilidade que ela transmite.  A seriedade que ela transmite.  Você sabe que você tem isso.  Só que por algum motivo você não consegue externar.  Mas está aí.  Você sabe que está.  Então eu quero te propor um exercício.  Um desafio.  Para a gente mudar isso.  Sabe o tal do sistema de crenças?  O sistema de pesos e contrapesos?  O que a gente vai fazer?  Vamos enfraquecer o lado negativo.  Vamos fortalecer o lado positivo.  Com esse exercício que eu vou propor para vocês agora.  Como é que é esse exercício?  Esse exercício é a história positiva.  Você vai escrever uma autobiografia em primeira pessoa.  No tempo presente.  Não é no futuro, não é no passado.  É no tempo presente.  E nessa autobiografia.  Você vai usar todos os vetores críticos escritos ao contrário.  Escritos invertidos.  Todos os vetores críticos precisam constar nessa biografia.  Escritos invertidamente.  Por positivo.  E você pode usar as características do Mavi para temperar essa história.  Então como é que você vai escrever?  Escrevi aqui do lado para vocês.  Meu nome é Guilherme Reginato.  Se eu coloquei aqui que eu sou folgado.  E o contrário de folgado era carismático, por exemplo.  Ou simpático.  Sou uma pessoa muito simpática.  Daí eu coloquei aqui chato.  Contrário de chato é querido.  É legal.  As pessoas dizem que sou melhor.  Me sinto querido pelas pessoas ao meu redor.  Agora, contrário de inconveniente, seria respeitoso.  Meu comportamento é de muito respeito ao próximo.  Vocês estão entendendo?  Eu vou usar os...  Não precisa ser em ordem.  Mas tem que ter os oito vetores aqui.  Ok?  Aí eu vou lá.  Agora eu vou pegar uma pitadinha.  Vou temperar com uma característica que está aqui no Mavi.  Ó, me comunico, me comunico com irreverência.  E, ao mesmo tempo, com...  E, ao mesmo tempo, transmito credibilidade.  E assim vai.  Depois que você escreveu essa história...  Deixa eu pausar aqui a música.  Depois que você escreveu essa história...  Então, ela tem que conter os oito vetores, mais o temperinho do Mavi.  Depois que você escreveu essa história, você vai gravar essa história em áudio.  Tá?  E você vai ouvir esse áudio todas as noites antes de dormir.  Ok?  E, se possível, se possível, visualize, use o poder da mente a teu favor.  Você viu hoje aqui.  O cérebro não distingue o que é real do que é imaginado.  Então, você vai ouvir o áudio.  Meu nome é Guilherme Reginato.  Sou uma pessoa assim, assado.  Tenho a capacidade disso, daquilo, tal, tal, tal.  E vai visualizando isso.  Tá?  Se você quer ir para um nível mais profundo, faça duas coisas.  Leia de manhã e ouça o áudio de noite.  Leia de manhã e ouça o áudio de noite.  Aí você reforça ainda mais.  E eu vou me vulnerabilizar aqui com vocês.  E eu vou mostrar para vocês a minha história.  Olha, porque eu fiz esse exercício há aproximadamente dois anos.  Um ano e meio.  Não dá dois anos ainda.  E quando eu fiz esse exercício, no meu processo de coaching,  eu fiz ele para a minha vida financeira e profissional.  Porque, à época, eu estava iniciando o trabalho de mentoria.  Eu não tinha nem começado ainda.  Não tinha lançado a primeira turma.  E eu era travado para lançar a primeira turma.  E por que eu era travado?  Porque eu não me sentia capaz.  Olha o que eu pensava.  Quem sou eu para ensinar alguma coisa para alguém?  Me inferiorizava.  Me diminuía.  E isso ficou evidente nesse exercício, na minha capacidade e no meu merecimento.  Na minha identidade também, claro.  Minhas porcentagens eram baixíssimas.  Então, eu não me sentia merecedor de ganhar bem, de ser bem pago.  Pelo meu trabalho, porque eu sempre...  E aí, eu escrevi a minha história.  Aí, eu temperei ela pra caramba, né?  Quando me falaram que eu podia temperar, eu falei, então, eu vou temperar.  E eu levei a sério esse exercício, tá?  Deixa eu achar ele aqui.  Eu levei a sério esse exercício.  Por mais ou menos...  Agora, eu confesso pra vocês que, como os objetivos já são outros, eu já tô mirando outras coisas.  Mas até eu lançar, até eu destravar pra isso, pro lançamento, eu levei a sério por uns seis meses esse exercício.  Eu ia pra academia ouvindo áudio.  Voltava da academia ouvindo áudio.  E fiquei, e fiquei.  E aí, lancei a primeira turma, foi a segunda turma.  Hoje, a gente tá prestes a lançar a décima turma.  Num formato diferente, num novo tipo de lançamento, outra vida.  240 mil seguidores.  Uma coisa que eu jamais iria conseguir imaginar se eu não tivesse trabalhado isso aqui.  Dá uma olhada.  Vê se vocês conseguem ouvir aí, peraí.  Pera, um adendo.  Aí, cara, eu levo a sério quando eu tenho um exercício desse pra fazer.  Eu já peguei, já botei música de fundo.  Botei efeitos sonoros.  Vocês vão ver.  Incrementei o negócio.  Por quê?  Porque eu tô...  Estímulo, eu quero usar o máximo de estímulo que eu puder.  Se é pra fazer o negócio funcionar, então vamos fazer funcionar.  Então, eu não fiz de qualquer jeito.  Eu levei a sério a minha autorresponsabilidade.  E fiz melhor do que devia ser feito.  Então, vou mostrar um trechinho pra vocês.  Meu nome é Guilherme Reginato, mas pode me chamar de guia.  Sou extremamente comunicativo e inteligente.  Por conta disso, hoje sou referência no Brasil na área da comunicação e do desenvolvimento humano.  Nos meus treinamentos e palestras, as pessoas ficam fortemente impactadas.  Elas me agradecem e demonstram encantamento.  E eu amo o que eu faço.  Meu prolabório é de 100 mil reais por mês.  E sempre que eu recebo, eu me sinto indigno e merecedor.  Por que que eu coloquei isso?  Porque eu não me sentia merecedor.  Era pra mim um valor assim, cara, não faz parte da minha realidade.  Era assim que eu sentia.  Então, eu tive que trabalhar isso aqui.  Eu não conseguia me ver como uma referência.  Não, quem sou eu?  Rio do Sul, Santa Catarina, interior.  Então, eu fui lá e reforcei esse padrão.  Sou uma referência nos meus treinamentos.  É isso que você tem que fazer.  Se permita sonhar.  Minha empresa é linda.  Um prédio espelhado, de dois andares.  Ambiente moderno, clean, requintado.  Eu lidero um time de 30 colaboradores.  Sinto que sou um líder inspirador.  Admirado por todos.  Então, tudo isso aí tem a ver com a minha liderança.  Eu nunca me vi capaz de liderar pessoas.  Então, eu fui lá e coloquei 30 pessoas.  Lidero um time.  É isso que você tem que fazer.  Vocês viram que é no tempo presente.  É como se o negócio estivesse acontecendo.  Ok?  Então, façam isso.  E quem aí duvida que isso aqui vai acontecer?  Mas, credo.  Mas é um já, meus queridos.  Vai chegar.  Aguarde.  Estamos no caminho.  Agora já estamos com outras coisas novas aqui já na vista.  Mas vai chegar.  Então, põe em prática.  Beleza, turma?  Ah, isso aqui é poderoso demais.  Vocês não vão ver isso aqui em lugar nenhum.  Entendeu?  Tem curso de oratória técnica de postura gestual.  Vocês aí botam no YouTube que vocês vão encontrar.  Isso aqui não encontra.  E isso aqui é o ouro.  Isso aqui é o ouro.  É mudança de dentro pra fora.  De dentro pra fora.  Não é de fora pra dentro.  Ah, é assim que tem que fazer?  É assim, postura gestual.  Beleza, chega na hora.  É, mas quem sou eu pra fazer isso?  Pronto.  Já era.  Adianta nada.  Entendeu?  Então, beleza, turma.  Tá aqui os exercícios, ó.  Primeiro, ressignificação de memórias, tá?  Então, é isso que eu acabei de falar pra vocês.  Você vai criar uma história em primeira pessoa usando o oposto dos vetores críticos.  Você vai ler ou ouvir essa história diariamente.  E você vai visualizar ela pra fortalecer as crenças positivas.  Aí tem exercício prático.  Você vai fazer três vídeos curtos, três stories e publicar nos próximos sete dias, tá?  Então, você tem a missão de fazer três stories e publicar na rede social.  Agora, a gente começa um processo de exposição externa.  Até então, era uma exposição interna, né?  Dentro do grupo.  Agora, você começa a se expor pra fora, tá?  Então, você vai fazer três stories e vai publicar nos próximos sete dias.  E você vai ter o primeiro desafio de live, que é fazer uma live de três minutos na tua rede social nas próximas 24 horas.  Olha o significado que você tá dando pra isso agora.  Já muda agora.  Muda a comunicação, que eu sei que tem comunicação aí.  Já muda.  Nas próximas 24 horas, você tem o desafio de fazer uma live de três minutos.  Tema livre.  Tema livre.  Fala do teu negócio, fala da tua empresa, fala do curso, se você quiser.  Três minutos, ok?  Guilherme, não vai aparecer ninguém.  Qual o significado que você pode dar pra isso?  Ótimo!  Ótimo!  Eu vou tá fazendo um exercício e ninguém vai ver.  Que bom!  Olha o significado.  Ai, mas vai aparecer 20 pessoas, 30, 100.  Ótimo!  Você teve a oportunidade por três minutos de ter a atenção de 40, 50 pessoas.  Quando é que você ia colocar esse público numa sala?  Quando é que você ia ter a oportunidade de colocar 50 pessoas numa sala pra te ouvir?  Tudo tá no significado.  Beleza?  E se vocês quiserem, podem preencher novamente.  O mais da comunicação pra vocês terem uma ideia de como vocês estão evoluindo nesse processo.  Fechou, turma?  Dúvidas?  Diga, Aline.  É, esses três vídeos curtos que nós temos que fazer para os stories também é tema livre?  Também é tema livre.  Tá.  Porque assim, Aline, tem gente que já tá produzindo.  É, porque como eu trabalho bem na área comercial, os vídeos curtos é mais comum.  Agora a live ali já é um desafio maior.  Maravilha, vamos lá.  Vamos pra cima.  Ó, significado.  Que bom, um desafio, uma nova oportunidade.  Tô tendo a oportunidade de fazer uma coisa que eu não costumo fazer.  Bacana, vou aprender coisas novas com isso.  Entendeu?  Que nem, tem gente que já tá fazendo stories, né?  Tem gente que por conta do trabalho e tal já faz.  Mas tem gente que não faz.  Então o desafio é três stories.  Até a nossa próxima sessão.  Beleza, Henrique?  Fechou?  Mil por cento.  E a live?  Amanhã eu quero ver.  Se possível, me marquem.  Tá?  Me marquem.  Quero assistir, quero acompanhar.  Show de bola, turma?  Se alguém tiver dúvida, mande.  Não fiquem com dúvidas.  Manda no grupo, manda pra mim no privado.  Beleza?  Mas vamos pra cima, gente.  Vamos destravar essa voz.  Vamos mudar como você se vê.  Vamos usar a mente a nosso favor.  O mundo é nosso.  É só a gente se renovar.  É só a gente se transformar pela renovação da nossa mente.  E eu convido vocês a fazer isso a partir de hoje.  Combinado?  Beijo grande no coração de todos.  E até a semana que vem.  Tchau, galera.  Até mais.  Tchau, tchau.  Tchau.