# QA Gate — Story 7.7 Rubric Validation

**Reviewer:** @qa Quinn (Test Architect)
**Input:** `docs/sessions/2026-04-2026-04-15-story-7-7.yaml`, `docs/sessions/2026-04/handoff-7.7-ground-truth-rubric-gui-reginatto.md`
**Date:** 2026-04-15
**Gate Decision:** **CONCERNS** (refinamentos requeridos — NÃO FAIL)

---

## Verdict

**CONCERNS** — rubric é estruturada e defensável, mas tem 4 refinamentos que mudam **materialmente** a qualidade do ground truth. Não libera pro Gui ainda.

---

## Checks executados (6 checks solicitados)

### ✅ Check 3: Enums completos — PASS (com ressalva)
- **Arquétipos (12):** canônico Jung/Mark&Pearson. Exclusivos. ✅
- **Vícios (5):** completo conforme identity_analyzer.py. ✅
- **Técnicas de abertura (6):** a story 6.10 menciona **7 técnicas**, a rubric lista 6. **GAP** — conferir se "frase de impacto + pergunta + dado + história + quebra-gelo + nenhuma" cobre todas. Falta "provocação" ou similar? Quinn recomenda conferir 6.10.opening-analyzer.story.md antes de enviar pro Gui.

### ⚠️ Check 1: Descritores distinguíveis — CONCERNS
- Rubric define 3 ancoras (0-20 / 41-60 / 81-100) por dimensão, mas **não define 21-40 e 61-80**.
- Gui vai precisar INTERPOLAR nessas bandas → introduz ruído sistêmico.
- **Fix sugerido:** adicionar descritores pros 5 níveis em cada dimensão (0-20, 21-40, 41-60, 61-80, 81-100).
- **Impacto sem fix:** variância alta em vídeos "medianos" (que é a maior parte do range real).

### ⚠️ Check 2: Múltiplos de 5 — CONCERNS
- Conta: 11 dim × 10 vídeos × 21 níveis (0,5,10...100) = 2.310 decisões discretas.
- Adiciona fadiga decisória sem precisão real (humanos não distinguem 65 de 70 em avaliação subjetiva).
- **Fix sugerido:** múltiplos de **10** (11 níveis). Corta 50% das decisões sem perder sinal.
- **Contra-argumento:** múltiplos de 5 dão mais range pra diferenças sutis. Quinn não cede — granularidade além da capacidade humana = ruído.

### ⚠️ Check 4: Blind tem furos — CONCERNS
- Passo 0 (briefing, 30min) → Bruno não mostra relatórios. ✅
- Passo 1 (calibração) → **Bruno revisa JUNTO com Gui**. Risco: Bruno pode deixar escapar scores do app ("ah, isso foi o que o modelo pegou também"). Anchoring leak.
- **Fix sugerido:** Calibração em 2 fases:
  - Fase 1A: Gui preenche SOZINHO o vídeo de calibração (sem Bruno).
  - Fase 1B: Bruno analisa DEPOIS e compara com o que o app deu. Se divergência >20 → Bruno dá feedback qualitativo (sem revelar scores exatos).
- **Impacto sem fix:** calibração contamina ground truth — Gui aprende a pensar como o app.

### ✅ Check 5: Calibração ≤20 realista — PASS
- ≤20 = dentro da mesma BAND (0-20, 21-40, etc.) ou adjacente próxima. Razoável.
- Se >20 em qualquer dimensão, protocolo recalibra. Correto.
- Quinn acrescenta: métrica adicional — % de dimensões com distância ≤20. Se só 1-2 dimensões fora, OK prosseguir com atenção. Se 5+ fora, RECALIBRAR do zero.

### ❌ Check 6: overall_justificativa min 20 chars — CONCERNS (fraco)
- 20 chars = "fechamento muito fraco" (21 chars). **Insuficiente pra auditoria.**
- Não captura as 3 peças essenciais: **força principal + fraqueza principal + impressão geral**.
- **Fix sugerido:** min **80 chars** + template estruturado OU 3 campos separados:
  - `overall_forca` (texto curto)
  - `overall_fraqueza` (texto curto)
  - `overall_impressao` (frase única)
- **Impacto sem fix:** não tem como auditar divergências app↔gui depois.

---

## Riscos novos identificados

| Risco | Severidade | Mitigação |
|-------|-----------|-----------|
| Gui cansado em vídeo 8-10 (mesmo com 3/sessão) | MÉDIA | Randomizar ordem garante que vídeos bons/ruins se distribuem nas sessões |
| Arquétipo "principal" forçar escolha quando persona é múltipla | BAIXA | Adicionar campo opcional `archetypes_secundarios` (multi-select até 2) |
| Dimensão `temporal` depende de duração total do vídeo | MÉDIA | Documentar: se vídeo <30s, Gui marca "N/A" em temporal (campo pode ser nullable) |

---

## Refinamentos requeridos (4) — bloqueia PASS

1. **[R1] Adicionar descritores intermediários (21-40, 61-80)** em todas as 10 dimensões
2. **[R2] Mudar escala pra múltiplos de 10** (0,10,20...100)
3. **[R3] Calibração em 2 fases** — Gui solo primeiro, Bruno revisa depois sem revelar scores
4. **[R4] overall_justificativa** — min 80 chars OU 3 campos (força/fraqueza/impressão)

---

## Refinamentos opcionais (3) — nice-to-have

5. **[R5]** Verificar enum de técnicas de abertura vs 6.10.opening-analyzer.story.md (pode ter 7, não 6)
6. **[R6]** Adicionar `archetypes_secundarios` (multi-select 2) + `archetypes_arquetipo_principal`
7. **[R7]** Tornar `temporal_score` nullable pra vídeos <30s

---

## Critical Thinking — false positive check

**Pergunta:** as CONCERNS do Quinn são críticas ou overengineering?
- R1 (descritores intermediários) — não é overengineering. Gui vai errar sem isso.
- R2 (múltiplos de 10) — debatível. Se Bruno já tem opinião forte, cedo.
- R3 (calibração em 2 fases) — CRITICAL. Sem isso, ground truth é contaminado.
- R4 (justificativa) — CRITICAL. Sem isso, não tem auditoria.

**Veredito final:** R3 e R4 são **bloqueantes**. R1 e R2 são fortemente recomendados. R5-R7 opcionais.

---

## Gate Status (v1)

```yaml
gate:
  story: 7.7
  decision: CONCERNS
  blocking_refinements: [R3, R4]
  strongly_recommended: [R1, R2]
  optional: [R5, R6, R7]
  retest_needed: true
  next_action: "@oalanicolas aplica R1-R4; Quinn re-valida; só então libera pro Gui"
  reviewer: Quinn (Test Architect)
```

— Quinn, guardião da qualidade 🛡️

---

# QA Gate v2 — Re-review pós-refinamentos

**Reviewer:** @qa Quinn (Test Architect)
**Date:** 2026-04-15
**Input v2:** `docs/sessions/2026-04/handoff-7.7-ground-truth-rubric-gui-reginatto.md` (Change Log v2 confirma R1-R4 aplicados)
**Input CSV:** `docs/templates/7.7-ground-truth-rubric.csv` (31 colunas, verificado)
**Gate Decision:** **PASS** (com 2 observações não-bloqueantes)

---

## Verificação de refinamentos — evidência auditada

### ✅ R1 — Descritores intermediários (21-40 e 61-80)
- **Evidência:** Seções 4.1-4.10 — todas as 10 dimensões agora têm 5 bandas de descritor
- **Auditoria por dimensão:**
  - Posture, Voice, Fillers, Variety, Archetypes, Identity, Congruence, Temporal: progressão clara e distinguível entre bandas adjacentes ✅
  - **Gesture (obs menor):** 41-60 "Gesticula sem intenção clara, mecânico" vs 61-80 "Gesticula com intenção; às vezes ilustra, às vezes não" — transição aceitável mas "às vezes não" no 61-80 ainda sugere inconsistência. Distinção existe (intenção vs ausência) mas sutil.
  - **Opening (obs menor):** 21-40 "Tentou técnica mas executou fraco" vs 41-60 "Tentou abrir mas sem força" — descritores adjacentes semanticamente próximos. Mitigável com calibração zero. Não-bloqueante.
- **Verdict:** PASS com 2 obs menores documentadas (não exigem fix antes do Gui).

### ✅ R2 — Escala múltiplos de 10
- **Evidência:**
  - Seção 3 linha 59: "Gui pontua em incrementos de 10 (0, 10, 20, 30… 90, 100). 11 níveis possíveis." ✅
  - Seção 2 tabela linha 43: "Múltiplos de 10 (0,10,20…100)" ✅
  - Seção 5 tabela (aba Ground Truth): todas as 10 colunas `*_score` + `overall_score` marcadas "múltiplo de 10" ✅
- **Consistência:** todas as referências mudaram. Sem resíduos de "múltiplos de 5".
- **Verdict:** PASS.

### ✅ R3 — Calibração em 2 fases
- **Evidência:** Seção 6 Passo 1 (linhas 261-273):
  - Fase 1A: "Gui assiste vídeo de calibração SOZINHO... Bruno não participa." ✅
  - Fase 1B: "Compara scores do Gui com scores do app (só Bruno vê)" + "Bruno NUNCA revela o score exato do app" ✅
  - Bônus encontrado: "Se >5 dimensões fora em 1ª tentativa → recalibra do zero" — regra nova e saudável, não pedida mas bem-vinda ✅
- **Gap vedado:** impossível Bruno vazar scores durante calibração conjunta pq ela foi removida.
- **Verdict:** PASS.

### ✅ R4 — overall_justificativa estruturado
- **Evidência:**
  - Seção 4.11: 3 campos documentados (`overall_forca_principal`, `overall_fraqueza_principal`, `overall_impressao_geral`), min 30 chars cada ✅
  - Seção 5 tabela: 3 colunas com validação "obrigatório, min 30 chars" ✅
  - CSV `docs/templates/7.7-ground-truth-rubric.csv`: auditado via `awk` — **31 colunas totais, colunas 27/28/29 são `overall_forca_principal`, `overall_fraqueza_principal`, `overall_impressao_geral`** ✅
- **Verdict:** PASS.

### ✅ Bônus R5 — Enum opening com 7 valores
- Seção 5 linha 231: `enum (impacto/pergunta/dado/história/quebra-gelo/provocação/nenhuma)` ✅
- Seção 4.8 cita "provocação" na lista de técnicas ✅

### ✅ Bônus R7 — temporal_score nullable
- Seção 4.10 linha 170: "vídeos <30s podem ter `temporal_score = N/A`" ✅
- Seção 5 tabela: "0-100 ou N/A" + "nullable se vídeo <30s" ✅

---

## Observações não-bloqueantes (2)

| ID | Observação | Ação recomendada |
|----|------------|------------------|
| O1 | Gesture — descritores 41-60 e 61-80 distinguem "intenção vs sem intenção" mas com sobreposição semântica | Documentar no briefing que "61-80 = intenção clara na maior parte; 41-60 = intenção ausente/mecânica" |
| O2 | Opening — "executou fraco" (21-40) e "sem força" (41-60) são semanticamente próximos | Calibração zero serve exatamente pra alinhar essa distinção. Se aparecer divergência >20 nessa dim, esperado. |

Nenhuma dessas obs bloqueia envio pro Gui. São pontos de atenção pro briefing (Passo 0) e calibração (Passo 1).

---

## Critical Thinking — false positive check (v2)

**Pergunta:** há algum refinamento que foi aplicado superficialmente (só mudou redação sem mudar substância)?

- R1: descritores novos têm conteúdo original, não são só "intermediário entre A e C" — são contextualmente diferentes. PASS real.
- R2: mudança aplicada em TODA a rubric (2 tabelas + todas as validações). Sem resíduo. PASS real.
- R3: protocolo reescrito com fases separadas. Não é só renomeação. PASS real.
- R4: CSV auditado tem 3 colunas novas, não 1 renomeada. PASS real.

**Veredito crítico:** refinamentos são **materiais**, não cosméticos.

---

## Gate Status (v2)

```yaml
gate:
  story: 7.7
  version: 2
  decision: PASS
  blocking_issues: []
  observations_non_blocking: [O1_gesture_band_overlap, O2_opening_band_overlap]
  evidence_audited:
    - rubric_file_lines_verified: 305
    - csv_columns_verified: 31
    - all_10_dimensions_have_5_bands: true
    - calibration_2_phases_documented: true
    - overall_3_fields_in_csv: true
  ready_for:
    - "@dev Dex converter CSV em Google Sheet real com data validation"
    - "Envio pro mentor Guilherme Reginatto após Bruno selecionar 10+1 vídeos"
  retest_needed: false
  reviewer: Quinn (Test Architect)
```

---

## Próximos passos autorizados

1. **@dev Dex** — criar Google Sheet real a partir do CSV, aplicar data validation (ranges, enums, required fields, min chars). Script de consolidação já existe (`scripts/compare-ground-truth.py`).
2. **Bruno** — selecionar 10 vídeos baseline + 1 de calibração (critério: variedade de contextos/durações/qualidades).
3. **Briefing com Gui (30min)** — incluir atenção especial a O1 e O2 (gesture e opening).
4. **Passo 1 Fase 1A** — Gui solo no vídeo de calibração.
5. **Passo 1 Fase 1B** — Bruno revisa sem revelar scores do app.

— Quinn, guardião da qualidade 🛡️
