# Story 4.5: Tornar Exercicios Mais Sucintos e Praticos

## Status
InProgress

## Executor Assignment
- executor: @dev
- quality_gate: @qa

## Story

**As a** orador avaliado,
**I want** que os exercicios sugeridos no relatorio sejam curtos e praticos,
**so that** consigo entender rapidamente o que fazer sem ler paragrafos longos.

## Acceptance Criteria

1. Prompt do LLM instrui explicitamente: exercicios em MAX 2 frases, formato "Faca X. Resultado esperado: Y"
2. Secao "Top Melhorias (Regra 80/20)" gera exercicios de no maximo 2 linhas cada
3. Plano de 12 semanas mantem formato atual (mentor aprovou)
4. Linguagem dos exercicios e imperativa e direta ("Pratique...", "Grave...", "Faca...")

## Scope

### IN
- `ml-worker/workers/report_generator.py` — ajustar instrucoes de formato no prompt

### OUT
- Conteudo do plano de 12 semanas (mentor aprovou — nao mexer)
- Logica de scoring
- Frontend (apenas o conteudo gerado pelo LLM muda)

## Analise Tecnica

### Prompt Atual
O prompt em `report_generator.py` lines 68-126 define o formato dos exercicios como:
```json
"exercicio": "practical exercise"
```
Mas nao limita o tamanho. O LLM tende a gerar exercicios verbosos.

### Ajuste Proposto
Adicionar ao prompt:
- "Exercicios devem ter NO MAXIMO 2 frases curtas"
- "Formato: acao imperativa + resultado esperado"
- "Exemplo: 'Grave 1 minuto falando e varie o volume entre sussurro e projecao. Isso desbloqueia sua dinamica vocal.'"

## Tasks / Subtasks

- [x] Task 1: Atualizar prompt do report_generator.py
  - [x] Instrucao "NO MAXIMO 2 frases curtas, formato imperativo" adicionada
  - [x] Exemplo de formato ideal no schema JSON do exercicio
  - [x] Plano_12_semanas NAO afetado (instrucao nao toca essa secao)
- [ ] Task 2: Testar geracao
  - [ ] Reprocessar relatorio e verificar que exercicios sao concisos
  - [ ] Confirmar que plano de 12 semanas nao mudou de estilo

## File List

- [x] `ml-worker/workers/report_generator.py`

## Complexity
- **Size:** S (Small)
- **Justificativa:** Ajuste de texto no prompt LLM, 1 arquivo. Verificacao manual do output.

## Risks
- **LLM nao-deterministico:** Mesmo com instrucao explicita, Gemini pode gerar exercicios longos ocasionalmente. Considerar validacao pos-geracao (truncar ou regenerar se > N caracteres).
- **Plano 12 semanas:** Cuidado para nao afetar esta secao que o mentor aprovou.

## Criteria of Done
- [ ] Prompt contem instrucao explicita de limite (max 2 frases por exercicio)
- [ ] Prompt contem exemplo de formato ideal
- [ ] Exercicios gerados no teste tem max 2 frases cada
- [ ] Plano de 12 semanas nao foi afetado (comparar antes/depois)

## Dependencies

- Nenhuma (pode rodar em paralelo com qualquer outra story)
