Meu nome é Guilherme Reginatto, tenho 36 anos, sou marido da Grazi, pai do Arthur de 8 anos e da Helena de 4 anos. Sou comunicativo, extrovertido, sociável, otimista e criativo. Meu perfil comportamental na teoria DISC é influente.
Apesar de ter mais de 10 anos de experiência como apresentador de rádio e TV, sou formado em Admistração de Empresas e trabalhei por alguns anos como bancário porém nunca me identifiquei com essa área, sempre me perguntava: "o que eu tô fazendo aqui?".
Até que larguei tudo aos 23 anos pra fazer intercâmbio na Irlanda. Lá comecei a gravar vídeos para o YouTube dando dicas para outros intercambistas. Os vídeos tiveram boa repercussão e por conta disso fui chamado para participar de um programa na Rede Bandeirantes chamado "O mundo segundo os brasileiros". Por ironia do destino, quando o programa foi ao ar o Diretor da emissora de televisão da minha cidade, chamada RBA TV, assistiu o episódio e lembrou que era eu quem o atendia lá no banco.
Ele então me enviou uma mensagem no Facebook dizendo que quando eu voltasse ao Brasil era para procurá-lo. Antecipei meu retorno ao Brasil e fiz o que ele me pediu, ali começava minha história na Televisão e o encontro com meu propósito.
Iniciei o trabalho na imprensa no dia 15 de janeiro de 2014, logo ganhei destaque e de repórter virei apresentador. A consagração veio em 2017 quando fui condecorado pela câmara de vereadores da cidade com a Comenda do Mérito da Imprensa.
Acontece que o que era pra ser uma noite de festa se tornou um pesadelo. Fui convidado a ser o orador dos premiados, preparei um belo discurso e quando fui até o púlpito, ergui a cabeça e olhei o público pela primeira vez, eu TRAVEI. Minhas pernas tremiam, minhas mãos suavam, meu olhar era assustado, minha cabeça me sabotava. Travei diante de 100 pessoas e só consegui fazer o discurso porque escolhi ler o discurso todo sem olhar para o público.
Fui para a casa frustrado e decidi que aquilo não iria se repetir. Busquei ajuda, me formei Master Coach pela FEBRACIS, perito em perfil comportamental e performance humana e entendi que minha transformação não se tratava de técnicas e mais técnicas de oratória, mas de equilíbrio emocional, autoconhecimento e mentalidade positiva.
Passei por um processo de reprogramação de crenças e superei o trauma sendo mestre de cerimônios de um evento grandioso na cidade. Ali eu entendi que poderia ajudar pessoas como eu a destravar a comunicação e impactar o público através da oratória.
Assim surgiu a mentoria comuniCAR, um método com 8 encontros ao vivo via zoom que trabalha profundamente 3 pilares: Confiança, Autoridade e Resultado. Ao todo mais de 100 pessoas já percorreram a jonada que vai do destravar ao impactar.
A mentoria dura 2 meses, os encontros são em grupo e acontecem uma vez por semana ao vivo via zoom.
Meu mecanismo único de valor usado na mentoria é o que chamo de Fator Reprogramador Neurolinguístico, capaz de ressignificar traumas e destravar bloqueios gerados por crenças limitantes.